     最近和一个达内的老学员聊得挺多，他分享了一下自己的面试经历，感触颇深。以下是老学员的自述。文笔不是很好，但是分享的都是真实的面试经历。 

    其实，我想说的是，达内教的不仅仅是知识，更重要的是教给我们学习的方法，如果就知识来讲，达内的教给我们的JAVA远远不能满足公司开发的要求，但是，你学会了如何学习新知识的方法，很多问题就迎刃而解了。 

    首先，我要说的是笔试部分，达内给的那些《面试宝典》还是有用的，说说其中的一部分吧。

笔试的话，1、Vector和ArrayList,HashMap和HashTable的区别笔试是必考的;
               2、Collection 和 Collections的区别;
               3、final, finally, finalize的区别；

              4、String的几个常用的方法，比如替换等；               


              5、String s = new String("xyz");创建了几个String Object? 

              6、实现多线程的方法； 

              7、char型变量中能不能存贮一个中文汉字?为什么? 

              8、接口和抽象方法的区别；

              9、try {}里有一个return语句，那么紧跟在这个try后的finally {}里的code会不会被执行，什么时候被执行，在return前还是后?(常考) 

              10、JSP的9大内置对象及6种基本动作，以及各自的作用。 

其实笔试题是很好搞定的，难的还是面试这一关：


        说一个例子吧，在中创的一次面试中，至今让我印象很深刻的是public static void main()和static public void main有什么区别,我敢说，你们如果没有上网查的话，肯定是说不出来的，建议你们上网查一查吧。还有一个就是他们问我double类型的2.0减去double类型的1.1等于多少，这个问题你们最好自己运行一下试试结果0.8999999999999999。 

        至于Ajax+jQuery这方面，有的公司要求很严格，尤其做联通项目的这块要求很高，主要就是前端的验证。比如说，面试官会问到jQuery获取对象的几种方式等。


        还有就是MVC思想，基本上是每个公司必问的内容，MVC涉及到的内容比较多，其中让我印象深刻的是一家公司问我，让说一说MVC的实现原理，也就是MVC这个思想是如何实现的，这个问题应该没有几个人能够答上来，因为这个必须了解底层的知识才能够明确的作答。其中MVC的工作流程是必须记住的。

    Servlet的生命周期，也是常考的，Struts2的流程是重点，不是达内老师讲的那个流程，这个涉及到ActionProxy、ActionMapping和ConfigurationManager以及ActionInvocation的那个流程，建议面试的同学从网上好好看看。

    至于Hibernate公司问的问题不是很多，有的公司问到了延迟加载，但是不是很重要，因为大多数公司用的是Ibatis，而不是Hibernate，建议学学Ibatis.

    Spring的内容是很重要的了，很多公司问到了Spring的MVC思想，IOC和AOP等，都是很重要的。


    后边就是数据库的内容了，数据查询操作基本上是必考的，尤其是多表之间的连接(最多3个表)，对于数据库，我想说的是达内教学大纲里没有的知识点，但是公司面试肯定会问到的就是“授权对象(grant)”，“建立表空间”，“触发器的内容”等。这些内容，你不需要学会，但是面试的时候多少能说上一两点就好了。对于数据库知识，印象深刻的是一家公司问：“oracle数据库中怎样删除一个表的重复数据，同时还要考虑到效率问题”。 

  还有就是现在公司里都用SVN作为版本控制器，这块内容达内的教学大纲里也是没有的，但是只要是进公司，团队开发版本控制是必须的，除非是你自己一个人开发项目。所以建议大家提前学习一下SVN，这个不要求弄的很懂，只要会大体的安装配置，做到更新、提交、与数据库同步即可，这样在面试的时候，你就比别人增加了一个筹码。 

     最后教大家一招技术：就是我们做的那个项目当当网其中那个购物车模块，我当时面试的时候就说达内老师教的当当网中购物车模块是把购买的商品放到了Session中，而我是自己建了一个新的数据库表，把购买的商品存了进去，同时设置一个触发器，设定好时间（比如为15天），时间过了之后，购物车自动清除。这个方法以后你们可以试一试，我觉得百试百灵。但是听说达内可能不再做当当网项目了，给你们一个小建议，找一找现在项目中的小BUG以及你对这个BUG的处理办法，到了面试的时候说出来，自然而然你的优势就体现出来了。 
    如果对大家有帮助的话，会继续分享几家大公司的面试经历。 
