    曾经听到李开复前辈讲过一句话，在计算机行业，人从猿到人进化到了程序猿（员）
然这是李开复老师的一句玩笑话，但是这句戏言,却是那么发人深省。
    面对我们未来的路，当我们选择了达内，选择了学习java，选择了程序员这条路的时候，
既然决定了，就好好的走下去。
    那么如何成为一名优秀的程序员呢，换句话来讲，如何才能成为一个优秀的程序员？
    1，一定要有一个明确的目标，每日三省，一省，我以后究竟要成为一个什么样的人，二省，我究竟要在达内学到什么知识，
三省，我要如何学习到这些知识，我相信，当第一缕阳光透过窗台洒在我们的脸上的时候，我们要坚信，新的一天又在等着我们去奋斗

    2，当我们确定下目标的时候，我们一定要有一个适合自己学习的计划，除了每天老师将的内容外，还有的是我们的自己的时间，

比如下课的时间，晚自习的时间，我们都要好好的计划，千万不要盲目跟随别人的脚步，因为这个不适合你，每一个人对知识的领悟

和感知是不一样的，你要做的是每天在离开教室或者是在闭上眼睛的那一刻，回想自己的一天，由衷的对自己说声，今天我会了，

我学到了，今天我过得很充实。

   3对于学过的代码，千万不要看一眼就觉得自己会了，这是最大的弊端，代码一定要多打，只有这样才能熟练的掌握java的一些语法，

特别是自己出错的地方，千万不要放弃，也许这是你以后经常出错的地方，一定要找出自己错的原因，知道弄明白为止。

   4 一定要主义对细节的把握，特别是书写的规范性，很多时候我们出错的地方就是代码的不规范性 作为一名程序员，代码就像我们的本身，

   5 贵在坚持，什么事情都不是那么的简单，在学习java的时候碰到不懂的或者是我们不太熟悉的地方，千万不要烦躁，要保持一颗从容的心，

要相信，这些不懂的只是暂时的，我们一定会攻克他，加油

  6    贵在积累，每天积累一点点知识，等我们四个月后你会发现我们的笔记本变得厚了很多，那些都是我们这四个月奋斗的回忆，

和我们的知识总库

   相信只要我们认真充实的过完每一天，我相信我们一定能进入我们理想的企业，我们一定能成为这个社会的有用之才，加油！！！