丁磊在创办网易之前，就知道美国有一个非常火爆的hotmail，可以让网民在网上免费收发电子邮件，但当时中国没有。丁磊原本想购买hotmail的软件，为此还借了50万美元，但hotmail开出了一个天价，丁磊只好放弃购买他人产品的想法，于是，一鼓作气和伙伴们拼搏了7个月的时间，开发了类似于hotmail的“分布式免费邮件系统”，而且设想将免费邮件和163、263这样的数字结合起来。但这套软件，网易自己没有办法使用，第一，因为电信局不允许网易自建系统独立运营；第二，硬件配套需要上百万，网易拿不出这个钱。丁磊想把这套软件往外卖，但是谁会购买一套供别人免费使用的产品呢？虽然说，这套邮件可以吸引人气，但那时候的人气并不代表清晰的盈利模式。 


那段日子，丁磊就像是一个疯子一样四处奔波兜售，要知道，丁磊开始辛苦积攒的50万存款，现在剩下不到2万，如果软件还卖不出去，网易很难支撑下去。这时候，运气帮了丁磊的大忙。 


“当时美国《商业周刊》11月的封面故事讲的是hotmail在美国如何火爆的事，文章刊登不久，国内的媒体上就传来微软用3.5亿美元收购hotmail的事情，这时候当初拒绝过我的客户开始主动给我打电话了。”丁磊回忆道。 


从1997年12月到1998年2月，当时担任广州市电信局数据通信分局局长的张静君和丁磊整整谈了两个多月，电信局拒绝了和网易合作运营，只想购买。最后整个邮件系统卖了不到20万人民币，连硬件和数据库总共不到100万，还白送了163.net这个域名。1998年2月16日，国内第一个全中文界面的免费邮件系统www.163.net正式运行。谁也没有想到，网民注册用户数以每天2000人的速度增加，在短短半年时间内就达到30万用户。在事实面前，先前让丁磊碰了不少钉子的许多公司纷纷给丁磊打电话，其中就有著名的263，他们要求购买邮件系统；丁磊也不含糊，开口便是10万美金一套。1998年一年，丁磊既是老板也是销售员，到年底的时候，8个人的公司竟然有了500万的利润。 
