作者：iamsun
email: 111@111.111
日期：2001-3-9 10:57:10
j2ee技术
    
    java2的企业版是一系列中间件服务组合起来的强健的系统，这使得服务器方应用程序开发人员的工

作非常简单。j2ee包括的技术如下：
    Enterprise JavaBeans (EJB)
    EJB定义了服务器方组件编写的规则和，同时定义了如何管理组件和应用程序以及他们之间如何通信

。EJB促进了组件交易市场的发展，在这里，组件提供商可以出售可重用的组件。
    Java Remote Method Invocation (RMI) and RMI-IIOP
    RMI允许内部通信并且提供和其他服务通信的能力。RMI-IIOP是使用IIOP协议的RMI的精简扩充，可

以和corba整合在一起。
    Java Naming and Directory Interface (JNDI)
    JNDI鉴别组件或者其他网络资源的位置。
    Java Database Connectivity (JDBC)
    JDBC是一个关系数据库的桥，允许操作关系型数据库
    Java Transaction API (JTA) and Java Transaction Service (JTS)
    JTA和JTS规范允许组件支持交易保护。
    Java Messaging Service (JMS)
    JMS 允许分布式对象异步通信。
    Java Servlets and Java Server Pages (JSPs)
    Servlets 和 JSPs 是网络组件，观念上符合面向请求/回应计算，象通过http协议和client端通信

。
    Java IDL.
    java IDL是sun公司实现基于java的corba技术。Java IDL 允许和其他语言的应用整合，同时也允许

基于corba的分布式计算。
　　JavaMail 
　　JavaMail服务允许你通过你的java程序发送平台独立和协议独立的e-mail信息。
　　Connectors 
    Connectors 使的j2ee能够很好的和大型机系统上运行的高端应用整合在一起，比如ＥＲＰ系统。
　　The Extensible Markup Language (XML)
    好几种j2ee技术都是用xml的组织和描述信息的，比如：EJB1.1 ,JSP等等。
　　