作者：freehero
email: jdxmoon@163.net
日期：2000-11-29 18:03:36
声明：本文档由freehero翻译，未经作者同意不能用于商业用途，您可以自由的复制和传播，文档只供您理解j2ee，因作者能力有限，建议您同时阅读英文文档，对于因为翻译的错误代来的后果作者不负任何责任，欢迎您来信讨论freehero@163.net   

JavaTM 2 SDK,Enterprise Edition 介绍

1。注意事项
    如果你第一次使用JavaTM 2 SDK, Enterprise Edition (J2EE SDK) ，你应该遵从下面的步骤：
    1。确认你安装了JavaTM 2 SDK, Enterprise Edition (J2EE SDK) 。
    2。配置你的JavaTM 2 SDK, Enterprise Edition (J2EE SDK) 软件。
    3。阅读  《开始j2ee》文档，开始建立年的ejb。
2。支持的平台
   SolarisTM Operating Environment, version 2.6
   Windows NT, version 4.0
3。支持的数据库和jdbc 驱动
    这个版本支持jdbc api的1.0和2.0版本的数据库驱动。我们在以下数据库上做了很好的测试：
    Oracle8 Server, version 8.05
    Microsoft SQL Server, versions 6.5, 7.0
    Cloudscape, version 3.0
    更多的jdbc信息，请参阅jdbc data access api web页面（

"http://www.java.sun.com/products/jdbc/index.html）。观看驱动提供商列表请看

http://www.java.sun.com/products/jdbc/jdbc.driver.html。当你安装完驱动后，你要按照《配置指南》中

有关jdbc 驱动的内容进行配置。如果你使用cloudscape 数据库，你不需要配置它的驱动，因为在本版本已经

包括了它的驱动。

4。本版本的内容包括：
    服务：
    EJB 
    HTTP 
    HTTP over SSL
    COS naming 
    Authentication 

    工具：
    Application Deployment Tool
    一个打包j2ee组件和发布应用程序的工具。
    Realm Tool
    这个工具管理j2ee  server 的用户。
    Verifier
    这个工具核实j2ee组件文件。
    Packager
    这个工具打包j2ee组件。
    Cleanup Script
    删除所有发布的j2ee的应用程序。

    Cloudscape 数据库
    本版本包括一个用java语言写的关系型数据库――cloudscape 3.0。尽管本文档例子的代码是用

cloudscape做测试的，但是你可以使用任何本版本支持的数据库。
    
    对企业的java apis
    Enterprise JavaBeans API, version 1.1
    Java Servlets, version 2.2
    JavaServer Pages technology, version 1.1
    JDBC Standard Extension, version 2.0
    Java Naming and Directory InterfaceTM API, version 1.2 (CosNaming SPI)
    RMI/IIOP
    Java Transaction API, version 1.0
    JavaMail API, version 1.1
    Java Messaging Service, version 1.0 (API only, no implementation)

5。需要的软件。
    首先，你需要安装JDK 1.2 。The JavaTM 2 SDK, Standard Edition 提供了运行和建立j2ee应用程序的

能力。如果你的client在另外一个机器上，client上也必须安装jdk1.2。
    能支持j2ee的jdk1.2如下：
    http://www.java.sun.com/products/jdk/1.2/download-solaris.htm
    http://www.sun.com/solaris/java
    ttp://www.java.sun.com/products/jdk/1.2/download-windows.html
    其他版本的jdk1.2没有做过测试，并且不支持j2ee。
    注意：jdk1.2中不能安装 The RMI-IIOP standard extension 。

6。当前的缺陷。
    本版本的目的是向你介绍j2ee技术，给你提供一个向我们反馈信息的机会，以便我们以后做的更好。本版

本中有几个缺陷。
    1。Container-Managed Persistence
    实现基于container-managed persistence 的entity beans不能完全实现所有的把物体影射到关系型数
据库的特性。
    
    entity bean 类只能影射到一个数据库中的表
    一个container-managed field 只能影射到一个表中的字段
    当容器装入container-managed fields 的时候，它回装入所有的container-managed fields 。当装入的

数据非常大的时候，性能回受到影响。因为有些数据是商业方法所不需要的。
    如果多个entity beans 的container-managed fields影射到数据库中同一个数据的时候，并且如果这些

beans在同一个事务中被引用，他们可能会对数据的一致性造成影响。
    在ejbCreate, ejbRemove, ejbLoad, and ejbStore 方法中包含sql语句的beans中，当用deploytool分布

它们的时候，你只能修改表和字段的名字，不能修改作为参数传入的数目和它们的顺序。
    在sql 语句中不能调用存储过程。
    在Create Table语句中，你可以更改表的字段的sql类型，以便和实际的数据类型相符。
    所有发生起来语句中的表名和字段的名字必须一致。
    通常的sql语句只在Cloudscape, Oracle, and Microsoft SQL Server上做了测试，其他的数据库你应该

自己测试。
    
    重复进行Result Set 时进行数据库调用
    对于一些数据库的驱动而言，在重复进行Result Set 时不能连接数据库。在下面的例子中，the     

stmt.executeUpdate 会失败。
    String query = "SELECT DEPTNO FROM DEPT . . .";
    String update = "UPDATE EMPLOYEE . . .";
    ResultSet rs = stmt.executeQuery(query);
    while (rs.next()) {
       String s = rs.getString("DEPTNO");
       // The following statement will FAIL:
       stmt.executeUpdate(update);
    . . .
    }
    你可以通过以下几种方法绕开此限制：
    1。使用一个包含次sql的存储过程。
    2。把重复的语句定义成一个子查询，例如：
       String update = "UPDATE EMPLOYEE
       SET DEPTNO =
         (SELECT DEPTNO FROM DEPT
         WHERE LOC = `ATLANTA')
       WHERE TITLE = `ENGINEER'";
    3。把第二个sql语句放在另外一个方法中，然后调用另外一个方法，在这种情况下，必须注意另外一个的

方法事RequiresNew类型的事务。同时一应该注意第二个sql语句运行在另外的事务中。这样，如果第二个事物

失败的话，你应该使第一个事物
回滚。

    强壮性和内存问题
    我们预期在j2ee的server运行在内存小于128m的系统中，或者deploy的j2ee应用程序数目大于16的时候，

或者几千个jeb实例化的时候，系统会出现问题。如果你的内存溢出，shutdown并且重新启动j2ee server。
    
    通常的分布环境
    在这个版本中，每一个develper应该工作在自己的j2ee sdk环境中。多个developer不能共享一个j2ee 

server。
    
    已知的bug
    分布的bug
    1。在寻找一个 web resource collectin 时键入url后应该键入回车以便确认数据已经发送
    2。当gui界面中的edit菜单被选中的情况：典型的情况时：树型结构看起来象是已经被选中，实际上另外

一个组件被选中了。因此，edit操作会对另外一个组件进行操作。
    3。   

    
