作者：电脑
email: fjxmcool@sina.com
日期：2001-4-24 15:58:10
Microsoft刚刚公布Beta版本的.NET架构软体，其中根本不支援 Java，它们在英国的策略联盟经理 Gordon Smille公开向程式设计师们宣称要尽早放弃Java，赶快去学C#。因为一年以後会正式推出的.NET并不支援Java，现在学Java所花的工夫到时候全都会没有用。所以现在数以万计正在学Java的人是在浪费时间。Microsoft 的.NET已经宣布会支援十五种各式各样的程式语言，其中独缺Java。 

Microsoft 的策略已经很明显，它是专门冲著Java而来。在现今的网路电子交易平台上，Java已经是业界标准。但是 Microsoft到这个时候还想用这种锁国政策，逼使用者二选一，这样对大家根本没有什么好处。所以这项宣布引起许多分析家和业界的反驳，Gartner Group 的分析师MassimoPezzini指出Microsoft太天真了，电子商务是各行各业必须加紧脚步建置完成的首要任务，大家不可能呆坐一年等这套伟大的.NET正式现身。ATG的技术总监Joseph Chung 说得更传神，他说Microsoft的做法好比是要学生们学任何一种语言，就是不准学英文一样。他说身为一个程式设计师，就是要学会市场上需求最大的程式语言，而目前需求最大的语言就是Java。 

依我个人的浅见，大家可以根本不必理会 Microsoft的恐吓。因为它不支援Java，将来如果.NET真的那么强大，真的那么好用，众多厂商自然会让Java支援.NET，就像现在Sun推出的 Windows版JDK一样。而且就程式语言本身，C#根本就是变型版的Java，我常开玩笑说，以後只要把现有的Java程式的副档名改掉，也许再“搜寻/置换“其中某几个关键字(Keyword)，就是C#程式了。所以大家尽管放心，即使是 Microsoft的信徒们，也放心大胆来学Java吧 !学会了Java，等於学会C#，反正即使你现在想学C#，也根本没东西让你学，所以欢迎所有人现在就加入Java的行列。 
欢迎转载，但请保留如下内容。
