作者：gmliao
email: gmliao@sina.com
日期：9/6/2001 10:13:00 AM
作者:蔡学镛  发表日期:2001-08-13  浏览人次 :378   


我在Java 1.0正式问世前就开始学习Java，这么多年过去了，到现在我的Java学习历程还没有停过。我阅读原文书，研究原始码，撰写程序，自认为走得扎实，不奢望一步登天。像我这样老式的学习方式，显然和现在的快餐主义背道而驰。从许多读者的来信和学生的反应中，我发现大多数的人对于Java的学习历程都差不多是：因为公司需要使用Java来进行服务器的计画，所以急急忙忙地学习Java语言，然后就开始使用J2EE的API，开始写起程序来了。如此急就章的学习方式，程序员基础能力根本就不够，对于对象导向精髓不能掌握，对于Java语言内部的运作机制毫无所悉，对API的整体连贯性懵懵懂懂。 

当然，我们也不好因此责怪程序员，毕竟软件技术变动得太快。公司不可能给程序员足够的训练之后才开始做计画。程序员一下子被指派使用A技术，还没弄懂A技术是怎么回事，又被指派使用B技术，而且都是缝缝补补的方式边学边用，每次都像是全新的开始，遑论技术能量的累积。 

我很庆幸的是，我不太有这样的困扰。因为我是资讯工程系出身（而且我大学时上课一向很认真），所以理论基础稳固，学习新技术对我来说不是难事。我就读大学时，周遭许多同学都瞧不起数据结构、程序语言、操作系统这些所谓「学院派」的课程，以为这些课程一点都不实用。他们认为到了外面公司，这些信息科系所学的一切都派不上用场，「只要会Visual Basic和数据库就够了」。这种偏差的心态，恐怕会使得他们在知识经济时代吃足了苦头。 

另外还有一派同学很瞧不起程序设计工作，他们告诉我，像我这样会写程序的人，未来进了社会「还不是被他们这些走管理的人踩在脚下」。所以，他们很轻忽理工课程的学习，甚至还有人相当热衷「成功学」，认为这是迈向成功的快捷方式，却因此把学校的课业弃之不顾。我不敢相信有人竟然如此地本末倒置。 

前一类的人太过于短视近利，后一类的人太过于好高骛远。我一直很不能理解这些人的想法为什么会这样，或许是因为社会环境的风气使然。我很庆幸我到目前还没被社会的大染缸给玷污了（最好这辈子都不要）。我不认为我的学习方式是一种典范，但是一路走来，倒也颇有进展。许多读者来信问我的学习历程，虽然我个人的学习方式不见得适用于每个人，但或许还有一些参考价值（特别是对于那些有志进入信息行业的年轻学子），我想透过本文简短地叙述一下。 


我一向是采用先深后广（也称为Bottom-Up，Deep-First）的学习方式。比方说，当我在学A技术的时候，学到一半发现需要B技术的基础，我会到书局找出一两本B技术的书，然后把A先搁着，开始看起B技术的书。甚至，我在技术书籍上看到不太熟悉的英文句构时，我会找出一本英文文法书详细读过。这种先深后广的学习方式，适合学生时代全面地自我能力提升，但不适合业界人士。试想，老板要你开发的ERP系统已经延迟了，你怎有空研究J2EE原文书中的英文文法。先深后广的好处是，学习很扎实；缺点是有时候会偏离主题太多。有一次我发现我原本是要学某软件技术，几次「先深后广」下来，我居然看起老子的道德经了。 

在技术上，我一直都是一个喜新厌旧的人，很少有软件技术能让我持续研究半年以上，我几乎每隔几个月就要换一次领域。Java 能让我持续这么久，也正是因为Java的领域广。透过Java，我的技术视野变开阔了。这些年来，我换过的 Java 相关领域包括了：虚拟机器、数据库、企业运算、多媒体、2D/3D图学、网络.…..等。 

我的学习完全是兴趣导向的，所以压力并不大。因为有兴趣，所以我会很想充分理解一切细节。又因为理解，所以许多原本片片断断的知识都可以渐渐互相融会贯通，累积技术能量，理论和实务之间的藩篱被打破了，学习效率倍增。 

我多年来的学习触觉很敏锐，我常常会抢先一步学好有前瞻性的技术。比方说，Java还在beta时、UML还在0.8时、XML还在draft时，我都已经透过网络下载技术文件回来每天抱着猛读了。而在Java、UML、XML当红之后，我已经差不多把这些技术都摸熟了。 

至于该学什么技术，我的判断方式是以技术的优劣来决定。优秀而有独到之处的技术是我的最爱，虽然这类的技术不见得会在市场上胜出，但学习这些技术所得到的启发，对于技术能量的累积与能力的提升会有相当大的助益。至于技术差，但市场需求甚殷者，我还是懒得碰。（好吧！我承认我曾因为市场需求的缘故而学过MFC。越清楚MFC的技术细节，越是讨厌它，这真是个不堪回首的经验。） 

我通常只看英文技术资料，毕竟大部分第一手的技术信息都是以英文来传播。所以我很早就开始阅读英文技术资料。读英文技术资料的好处是，就算没有学到书中的专业知识，至少也累积培养了英文阅读能力，我一直都是抱着这样的态度。一开始是正襟危坐的看英文技术书籍，字典、翻译机随侍在侧；几年下来，现在是躺着看、趴着看、很随性地看英文技术书籍，因为看英文技术书籍变成一种习惯了。现在，我可以用很快的速度吸收英文技术书籍的知识（有人叫我「吃书的机器」，我把这称号当作是一种恭维）。  
近年来，我花在写程序的时间不多，因为时间对我来说很宝贵，而写程序很浪费时间。对初学者来说，大量地写程序是必要的，但过了某个阶段之后，写程序所带来的技术能力成长已经到了极限，还不如多花一点时间看书，学新技术和新观念。  
我从国小时期开始学习写程序，迄今已有近十八年的时间；采取上述的方式密集学习，迄今也有近十年的光景。迩来数年，我接触的领域越来越广，而且学习速度正在加快，我认为是以前那些努力植下的根苗开始成长了。看看现在的我，或许你会觉得羡慕，但回顾这段学习的岁月，何尝不是一条漫长的道路。  

