作者：seaside
日期：2001-4-20 11:52:17
代码一致性问题
java 的代码是采取伪编译的，属于特殊的脚本文件；
既然是脚本，当然是“跨平台的”；
知道 php 吧？

编程思想问题
java 确实引入了一些新的概念，对于编程是一种促进；

语言表现形式
java 使用的是改进了的 C++ 风格，通过格式化的命名解决了 C 中命名中断问题；
微软的 .net 也参考了它的风格；
这一点值得我们学习；

界面问题
java 的界面让人不敢恭维；
在所有平台表现都是同样糟糕的（图形或者字符）界面；
程序员所接触的是阔别多年的字符界面（让人感到很亲切）；

运行效率问题
由于它是解释执行，效率自然很低；
最典型的是 JBuilder，让我们在工作之余可以轻松的喝杯咖啡，作为 java 的程序员，真应该感谢 sun；
有人说“可以理解做企业级应用的程序员对JAVA的喜爱。从他们的立场，软件容易修改和移植比运行效率高要重要的多”，真的这样吗？我对此深表怀疑；
还有人说“语言变得无意义，每种语言都能做相同的事,并有相同的执行效率,这是马上要发生的事”，但对于脚本语言（包括 java），是不可能达到编译语言的执行效率的，看来，我们只能用 java 跟 php 相比了；

投资问题
java 应用的开发和运行费用是很高的；
操作系统和数据库都需要从第三方购买；
（大家都感觉 M$ 黑，现在看来甲骨文更黑）

历史遗留问题
java 是个“全新的”系统，所有的历史遗留它一概不管；
采用 java，原来的东西都推翻了重做，浪费多严重？

创新问题
java 是有些创新思想，但如果说它是“全新的”语言，嘿嘿，sun 好意思承认吗？
很多概念早有了，大家都是在学习前人经验基础上发展的，java 当然也不例外；
很多原来就有的东西，sun 改头换面，或许是为了避免纠纷，或许是为了哗众取宠，炮制出新的概念，欺世盗名；
有人说“微软最为擅长的就是在技术落后的情况下，借鉴别人的想法，整合到自己的战车上”，sun 难道比微软高明多少？

技术垄断问题
众所周知，sun 也是封闭源代码的；
或许，现在有些东西 sun 是免费提供的，当它真正强大以后，鬼知道他们会怎样；
舍弃微软，投奔太阳，所谓才离狼穴，又入虎口；
sun 的野心，不可不察；

JIT 的必要性
采取字节码（脚本）是为了跨平台；
但是，众所周知，代码的更改并不是经常的，运行次数比版本发布的次数不知道要高上多少倍，每次运行都重新编译，有这个必要吗？！

“虚拟机”问题
java “虚拟机”其实是一个脚本解释执行程序，换了名字而已；
有人说“虚拟机是一种强大的故障保护系统还是有一定现实意义的”，虚拟机跟故障保护系统没有丝毫关系，况且 java 程序出错的情况在 chinaren 上面是有目共睹的；

为什么使用 java
可以达成共识的只有“为了混饭吃”；
有个“职业程序员”说是因为“流行”，但他说的“职业的人注重走路本身，不管走到哪里，因为它往往要自己找路走，更多的人是为了到达目的，这是个侧重点的问题”就很古怪，用 java 是为了用着玩，而不是为了使项目达到目的？
还有个说法，“随便找个做MIS的，稍微白呼两句就能扔出去做JAVA高手状了”；
有个对于 java 崇拜的五体投地的人说漏了嘴，“开发服务器软件现在最佳的语言还是c,c++,需要画大量的用户界面还是用vb,pb快些”，哈哈；
