作者：netkey
日期：2001-3-20 20:20:30
JBuilder 4 概观 
作者: 翻译：廖铮 
日期: 2001年01月09日 


JDJ：JBuilder的最新版本今天终于发布了，这真是个好消息。Tony，你可以谈谈Borland公司在JBuilder 和Java方面做了哪些工作吗？
de la Lama：当然，我们对此都很激动，我也很乐意首次向公众展示和介绍这一新产品。它所具有的一些崭新的功能特性是最令我们感兴趣的，我想，正是这些新东西将把JBuilder 4作为下一代 Java应用的开发工具推向前台。现在我们拥有了新的团队开发解决方案，这一方案建立在CVS [Concurrent Versions System] 知识库的基础之上。你也许比较熟悉运行在Solaris、Linux和Windows这三种平台之上的JBuilder。而我们需要新的工具可以跨越不同操作系统的开发平台甚至扩展到Internet之上。基于CVS的知识库已经完全整合到了这一新产品中。这是一项很不错的新技术，也是我们最希望JBuilder 4为大家所了解的一点。

我还想提到一些和程序调试有关的特性。有些人可能还不知道JBuilder 4中已经具备了完整的JSP调试工具。实际上你可以在JSP中设置断点、查看变量等等。你还可以直接进出在JSP中标记的EJB。这个调试环境确实是很有意思的。

JBuilder 4还提供了对Servlet 2.2 和JSP 1.1的支持。这些都是目前Java技术中的最新标准。新产品中包括了Tomcat和 Apache。如果你将JBuilder 4看作一套完整的开发包，那么实际上你得到的是企业级的开发产品，其中不仅包括了Borland 应用服务器（包括VisiBroker），还包括了JSP runner、servlet runner和Tomcat。在这样良好的开发环境之下，你可以实现编写代码、调试程序、本地部署乃至测试EJB等一系列工作。我们确实为能推出如此成功的开发环境而感到兴奋。

JDJ：你谈到了JBuilder 中的一些不同特性，比如向导程序、代码生成工具等等，他们和JBuilder的竞争产品中存在哪些不同之处呢？
de la Lama：我们采用所谓的 EJB modeler来创建容器管理持久性，也就是EJB management persistence。默认情况下我们为用户和主类创建全套EJB接口。这样就为用户节约了大量的开发时间。JBuilder 4 开始支持WebLogic，用户由此不仅可以建立EJB，此外还可以在BEA的WebLogic服务器上部署、运行和调试这些EJB。所以我们目前实际上在支持两种应用服务器，我们自己的Borland应用服务器和WebLogic服务器。用户实际上最感兴趣的特性是他们拥有了在WebLogic上部署应用的能力。而这一切只需将EJB提交给服务器，期间根本无须重新启动服务器而由其自动处理。从而再次节约了大量的开发时间。

JDJ：显而易见，CVS是你们专为Internet准备的。那么它是否经过了加密？安全性又如何？
de la Lama：这个问题问得好。几天前当我和我们的一些开发人员在一起的时候，我们谈到了一个基于CVS的open-search项目（project），大家都想看看该项目的代码。于是我们启动了JBuilder，并用JBuilder创建了一个项目，然后将其指向知识库，并设置了URL和口令，在很短的时间之内我们就将该项目下载到了JBuilder内。5分钟后我们简单地编译了整个项目。怎么样，够酷吧？现在基于CVS的开放源代码程序很多，我认为，CVS确实有助于从JBuilder内部快速地开发新的程序代码。

JDJ：目前我已经注意到了所谓的开放数据库支持技术。JBuilder 的数据库特性又怎么样？
de la Lama：我们对新产品的数据库支持尤感自豪。Borland一直就擅于建立数据库开发的良好环境，以前我们创建了三种版本的数据库开发产品dataexpress。这是用来建立用户应用程序的软件框架。它将用户同令人厌烦的JDBC编码隔离开来。这样只要使用dataexpress 和它所提供的开发工具就使得用户可以获得Jdatastore所带来的强大能力（该产品将升级到版本4），所谓的Jdatastore是一种全面基于Java的数据库。它是一种完全面向对象的小型数据库，可以让用户在本地建立可靠的应用程序。目前新品的专业版和企业版中都包含了该功能。在企业版中你可以获得dataexpress产生的实际框架源代码。对数据库编程而言这确实是很有价值的。

JDJ：我估计人们会首先试用JBuilder的评估版。也许你可以谈谈你们的Web站点及其内容。
de la Lama：我们以前销售一种叫做JBuilder Standard的标准版本。该版本售价99美元并且包含了完全版的核心功能，比如编辑、调试、编译和项目管理等。我们目前推出的此类版本已经改为基础（Foundation）版，该版本是免费的。其软件光盘具有JBuilder的全部功能，不会过期，也不会有类的限制。不过这一版本没有专业版和企业版中所包含的数据库和企业开发特性。该版本可以运行在Solaris、Linux和Windows平台之上。它装备了一个高效的编译器。如果你再没有其他需求的话，只管使用基础版就行了！如果还需要其他功能就要考虑使用我们的专业版和企业版JBuilder 4了。

作者简历
David Johnson是Verge Technologies Group公司的首席执行官, 他的电子邮件地址是djohnson@vergecorp.com  。
