作者：netkey
email: sztj1@263.net
日期：8/2/2001 10:42:44 AM
JMS资料（译文）
　

作者：HaoGe
发表时间：2001-7-30


第一章 

概述 

这是关于Java消息服务应用程序编程接口的概述，它包括以下主题： 

什么是消息？
什么是JMS API?
怎么使用JMS API?
JMS API是怎样在在Java2企业平台下运作的 

1.1 什么是消息？ 
消息系统是一种在软件组件或者应用程序之间通信的一种方法。一个消息
系统是一种点对点的程序，一个消息系统客户端能发送消息给其他一些客
户端或者从其它一些客户端接受消息。每一个连到消息代理的客户连接提
供产生，发送接受消息的通道。 

消息机制使分散连接的分布式通信成为可能，一个成员发出消息给目的
地，接受者在目的地接收消息，然而发送者和接收者不需要同时有效，实
际上，发送者不需要知道任何关于接收者的信息，接收者也不需要了解任
何关于发送者的信息，他们只需要知道消息的格式和哪个目的地。 

从这方面考虑，消息系统不同于紧连接技术如RMI,RMI需要一个应用程序知
道远端程序的方法。 

消息系统也不同与email,email是人们通信的一种方式或者人和计算机软件
应用程序通信的方式，消息系统则是用于软件应用程序或者软件组件之间
的通信。 


1.2  什么是 JMS API? 

Java消息服务是一种Java API它允许应用程序去建立，发送接受和读取消
息。 由Sun公司和一些合作伙伴定义设计，JMS API定义了一个公共接口和
关联语意集合，它可以让有Java语言编写的程序和其他的消息系统进行通
信。 

JMS API最小化了一个程序员编写使用消息的产品需要了解的概念集。但是
提供了足够的功能去支持复杂的消息应用。 

It also strives to maximize the portability of JMS applications 
across JMS providers in the same messaging domain. 

JMS API使得通信不仅仅只是可以在松耦合的情况下。而且还具有： 

异步性： 一个JMS提供者可以在客户端抵达的时候传递消息给它们；一个
客户端不必为了接收消息去请求消息。 

可靠性：JMS API可以保证一个消息只被传递一次，对可靠性要求比较低的
系统可以承受丢失消息或接受到重复的消息的后果。 

JMS规范在1998年的八月首次发布，最新版本是1。0。2，在1999年的11月
发布 

1.3  怎样使用JMS API? 

一个企业应用的提供者在消息系统和紧耦合系统（如 RPC）中更乐意选择
前者，当： 

提供者希望组件不要依赖别的组件的接口的信息，以便组件可以很方便的
替代。 

提供者希望应用程序在组件没有全部执行或没有同时执行的时候运行. 

应用程序商业模型允许一个组件向另一个组件发送信息并且能够在没有得
到实时响应的情况下继续运行。 

例如，一个汽车制造业的企业应用程序组件能够在如下的情况下使用JMS 
API: 

库存组件可以在某个产品的库存水平小于某个水平的时候向工厂组件发送
消息，工厂就开始制造更多的汽车。 

工厂组件可以发送一个消息给部件组件，以便工厂可以用它需要的部件组
装汽车。 

部件组件发送消息给它们自己的库存和订购组件以更新他们的库存和向供
应商订购新的部件 

工厂和不见组件都可以向财会组件发送消息去更新它们的预算。 

企业发布更新了的产品目录给他们的市场部门和网站。 

使用消息服务可以使不同的组件有效地进行交互而不需要尝试网络或其它
资源， 
制造业只是企业怎样使用JMS API的一个例子，其它象零售业，金融业，健
康服务应用都可以很好的利用消息系统。 

1.4 JMS API是如何和J2EE平台一起工作的? 
JMS API 最早出现在1998年，使用它的主要目的是允许JAVA 应用程序可以
和现存的面向消息的中间件系统（如IBM的MQ Series 和TIBCO的
TIB/Rendezvous 进行交互. 

从那时起，许多提供商采用和实现了JMS API以便JMS产品可以提供企业级
的消息服务的能力 

在J2EE的1.2 release版本中，一个基于J2EE技术的服务提供者提供了JMS 
API的接口，但是没有要求全部实现它们。现在，在J2EE的1.3的release
中，JMS API是J2EE平台的一个完整的部分。应用程序开发者可以使用
J2EE APIs利用组件使用消息服务。 

在J2EE 1.3平台中JMS API有以下功能: 

任何J2EE组件（ejb 或wen组件）能够发送及同时接收一个JMS消息 

一种新的EJB,消息驱动的Bean,使得异步的消息通信成为可能。 另外JMS提
供者可以实现消息驱动的BEANS去并发地处理消息 

消息发送和接收可以参与Java Transaction API事务 

JMS API增强了J2EE平台，使地企业应用的开发大大的简化了，允许松耦
合，可靠，可以和 J2EE组件与老系统进行异步交互。开发者可以很方便的
给基于J2EE技术的商业应用添加新的操作，只需要添加一个新的消息驱动
的针对特定商业事件的Bean就可以了。 
另外一个J2EE 1。3平台的新技术： J2EE  connectoe体系，使J2EE 应用
和现寸的企业信息系统的可以紧密集成。 JMS API则允许在J2EE应用和现
有的EIS 系统间进行非常松散连接的交互

