作者：jeru
email: jeru@163.net
日期：2000-12-31 12:15:46
JRun常见问题回答 

什么是并发（Concurrency）？ 

并发指JRun在同一时间运行多个servlet的能力。JRun通过运用Java内建的多线程能力支持并发。多任务或多处理（Multi-tasking or Multi-processing）是并发的其他说法。该功能赋予JRun可以同时负载多个用户的并发请求。 
我需要什么程度的并发处理功能？ 

这取决于你准备支持多少个Web用户，JRun支持多大的流量以及Web服务器的速度。JRun带有一个监控功能帮助你估算出负载的量。 
JRun的免费版可以支持什么程度的并发？ 

最多同时5个请求。 
JRun Pro支持什么程度的并发？ 

无限。 
JRun Pro Unlimited支持什么程度的并发？ 

无限。 
当并发请求超过我所使用的JRun负载量的时候会发生什么问题？ 

JRun将对这些请求进行排序并按顺序分别处理。当用户的请求处于排队状态时，他们会感觉轻微的延迟。 
过去JRun版本支持多少个并发连接？ 

免费版和Pro版都支持无限多个连接。 
如果我的并发处理数是有限的，为什么我应该升级？ 

JRun2.3.3不但比以前版本更快，而且也更强壮，它还包括了原来只在JRun Pro中提供的，对JavaServer Pages(JSP)的全面支持以及其他功能。 
标准的JRun 2.3.3卖多少钱？ 

JRun 标准版是免费的。 
JRun Pro2.3和JRun Pro Unlimited 2.3卖多少钱？ 

价格信息请浏览我们的在线报价页面。 
JRun Pro2.3和JRun Pro Unlimited 2.3之间有哪些区别？ 

这两个版本的产品都可以运行无限多个并发的连接。但是，JRun Pro2.3和 JRun Pro Unlimited之间还有2个主要的区别。 
版权结构：JRun Pro的版权以每中央处理器计算（例如，如果你在一台装有3个中央处理器的机器上安装JRun Pro，你需要买3个JRun Pro）。而JRun Pro Unlimited是以每台机器计算的，如果你有一台带4个中央处理器的机器，显然买JRun Pro Unlimited就更划算。 
并发Java 虚拟机的数量：JRun Pro可以运行最多5个Java虚拟机而JRun Pro Unlimited并不限制Java虚拟机的数量。 
若想了解更多JRun个版本的区别，请访问版本比较列表页面。 
对于已经购买了JRun Pro 2.2.1/JST 1.0.1捆绑产品的用户，升级到JRun Pro2.3要花多少钱？ 

免费。 
对于已经购买了JRun Pro 2.2.1或更早版本的用户，升级到JRun Pro2.3要花多少钱？ 

有关所有价格信息，请访问我们的在线价格页面查询。 
现在是否还卖JRun Scripting Toolkit(JST)? 

JST已经不再是一个单独的产品了，我们已经将它包含到JRun 和 JRun Pro中去了。 
已经有了JRun Scripting Toolkit1.0.1(或更早版本)的用户来说，升级到JRun Pro2.3的价格是多少？ 

免费。 
我已被授权可获得一个免费升级到JRun Pro2.3的名额，我怎么拿到属于我的产品呢？ 

正式用户如需要升级，请访问我们的下载产品页面，如果你过去未注册过，请先注册。你会发现在允许下载的产品中有JRun Pro 2.3.3供您直接下载。 
我是否可以测试JRun Pro? 

是的。可接受无限量并发连接的的JRun Pro 30日试用版可以直接从我们的站点下载。这样你就可以估计出你一般可能需要多少数量的并发连接。现在就下载吧。 
我是一家电子杂志并且需要使用JRun 2.3.3，我是否必须购买JRun Pro? 

是的。在授权使用声明中已经指出，电子杂志在实施应用或站点、包括内联网的时候，必须购买JRun Pro。免费的JRun只能供你在开发和测试阶段进行使用。 
JRun2.3.3中是否包括了JavaServer Pages? 

是的。在JRun2.3.3和JRun Pro2.3中包括了一些服务器端 Java scripting 技术，其中包括JavaServer Pages，赠送的模板以及taglets(普通JRun Scripting Toolkit) 

更多相关文章请访问  爪哇人--》http://www.cyberlabs.com/~jeru/