作者：运气
email: webmaster@chinaspx.com
日期：6/27/2001 12:23:13 PM
在设计JSP项目的时候，现行的方法学提供的更多是限制而不是帮助。按照Casey Kochmer的观点，成功的运行一个JSP项目的关键是项目管理而不是设计
。

与一般的想法相反，在运行一个项目的时候，最好的设计方法学并不是那种正式的方法。多数设计方法学都是臃肿而不切实际的。如果一种设计方法需要200页的手册才能说明，那只能说明它在实际应用的时候显得太复杂了。我认为，设计方法的本质应该是简单和整体的。实际上，对于一个成功的设计方法，最关键的甚至可以说是与设计无关的东西，而是项目管理策略。如果管理不当，即使你有最好的设计也有可能失败。在设计方法中，最重要的一点是必须提供一个简单的框架，这个框架要能把任何成功设计中广泛存在的对立和矛盾包容在一起。 

在下面的指南中，我们将解释这个问题，讲述项目管理中最基本的组成原则。

项目管理原则

有几个主要的因素可以导致项目失败。我们在下面列出最主要的10个，还包含对每个因素的简单解释。 
项目过于死板，不能按照用户需要进行必要的改动。 
项目毫无原则，经常因用户的意愿进行改变，因而无法在合理的时间内完成。 
在编程人员和客户之间缺乏沟通或者沟通很差。 
有不切实际的预期目标。 
时间表是不切实际的。 
项目过大，无法进行成功的管理。 
没有测试或者测试过多。 
使用错误的工具。 
项目使用的技术对于项目和用户来说太过先进，超前。 
项目进行不尊重项目成员。 
下面的多数原则就是为了解决这些问题而提出的。当然，每个项目都有其自身的平衡点。因此每个项目经理和主程序员都要按照自己项目的内部特色进行调整。

在项目的设计过程中，必须允许用户提出改变设计的要求。但是同时一个项目又要有一定的“刚性”，要使设计的改变尽量少。平衡这个矛盾需要非常好的设计艺术，而且每个项目的平衡点都是不一样的。 
在项目进行过程中，团队需要直接与客户沟通，至少也要保证最低限度的项目回顾和问题澄清/分析过程。 
一个项目的时间不要超过一年，以6到9个月为最佳。任何更大更长的项目最好切割为小的子项目。 
项目经理与程序设计主管一定要是不同的两个人。将者两个角色合一使一个人的负担过大，两个角色都作不好。 
一个项目的人数不要超过7个，以5个为最佳。 
一个项目小组最好能混合资深的和年轻的开发者 
我发现，如果一个开发小组全是资深的开发者，那么小组很容易陷入陈腐和习惯化的情况。而一个完全又年轻的开发者组成的队伍又明显的缺乏经验。团队中的年轻成员可以消除老的资深人员的惰性，年轻的新手可能经常会问，这个为什么要这样作？这种问题经常带来良好的改进。同时，资深的开发者可以训练新手，让他们经常对设计进行检查，这也可以带来改进。 7.项目所使用的工具对项目成员来说必须是容易使用和控制的，或者在这方面能够提供帮助的人必须是容易找到的。 
开始的时候就要制定比较现实的时间表。如果时间表在开始后发现是不合理的，就要尽快对人员或者是时间表进行调整。多数项目的错误在于一味的增加资源以加速进度。这通常都是错误的。如果发现一个时间表是不合理的，其错误之处多数不仅仅是缺乏资源。在检查时间表的同时也要检查一下项目目标，方法和选择。确保你在可靠的前提和信息下工作。在完成这种重新审查后，按照自己的想法重新调整项目。 
项目中的主要参与者必须感觉舒适，可以自由的提问，自由的进行沟通。缺乏有效沟通的项目通常会迅速失败。出现问题的第一个信号通常就是在交换信息的时候有问题。沉默并不是项目要完成的信号，而是说明你的成员在无法沟通的真空中工作。 
项目小组中的所有成员都要明白这些原则，以便经常对项目情况进行检查。如果一个项目不符合这些原则，那么所有的成员都有义务尽快找出问题之所在。我在项目中也经常弄错点什么，但是也尽量将这些错误迅速找出。当问题在爆发前被发现，或者是在项目的初始阶段被发现，通常解决问题的方法也简单。但是，忽略这些问题则经常导致更严重的问题，导致项目失败。如果有项目不能体现这些原则，我是不会接受这种项目的。 
这些原则是我为项目成功总结的一些基本点。我个人的经验告诉我忽视上面任何一个原则都很可能导致严重的结果。

