作者：jspfuns
日期：2000-8-10 17:01:01
Tomcat很可能成为下一代Java Web Server的主流。 Tomcat受到Sun公司的全力支持，并由非常强大的开发组织apache来进行发展，这一工程被称为Jakarta计划。从战略上看，Sun 现在正借助apache的影响来开发server端的java技术，这就是tomcat。因此可以相信tomcat已经或者即将是一个较理想的jsp & servlet开发和支撑平台。相对地，JSWDK只是一个简化的服务器平台，性能和稳定程度都比较有限，而且实际上SUN并不许可将它作为internet上的商业平台。

tomcat的功能比jws或jswdk强大得多，您可以访问tomcat的站点 http://jakarta.apache.org 查看详细介绍，或者订一个tomcat的maillist，还可以加入到他们的开发组织中去。

tomcat有不同的工具来共同实现强大的功能。

tomcat的jakarta工程有一些相当不错的相关子项目：

ant: 基于java的跨平台开发工具，支持XML.

Regexp: 100%纯Java表达与调试工具包，可是debug和测试java兼容性。

Slide:是一个包含了Servlet API内容管理，用以推进WebDAV协议(web-based Distributed Authoring and Versioning)，从而使servlet可以在任何支持api 2.2或以上版本的容器内运行。

struts: 用于制作jsp/servlet的web通用应用开发框架，即MVC(Model-View-Controller).

taglibs: 是一个与JSP1.1标准兼容的自定义标记的库。作为一个强有力的jsp结构特性，这将为jsp开发注入更多功能，开发也变得更友好。

watchdog:包含在tomcat3.1版中，用于检测servlet和jsp的兼容性。

　

tomcat在NT下的安装比较简单，您也可以参考INSTALL文件的指导. 

其中包括：

1 安装 JDK1.2.2/1.3；

2 将文件拷贝到硬盘；

3 设置JAVA_HOME指向JDK安装目录；在classpath中加入%JAVA_HOME%/bin；设置TOMCAT_HOME指向tomcat的安装目录。 

4 从tomcat/bin中执行startup.bat进行测试