作者：easyinfonet
email: easyinfonet@sina.com.cn
日期：2001-2-16 11:25:27
4．服务器日志
    缺省地web服务器会在c:\www\logs目录下记录所有东西，Web服务器每天在午夜启动一个新的日志文件（如果那时它在运行的话）。否则，Web服务器会在某天首次启动时开始一个新的日志文件。日志文件通常包括下列类型：
    (1) httpd-log：记录Web被访问的统计情况。
	 (2) agent-log：记录客户使用的Web浏览器的情况。
	 (3) referer-log：记录引用到请求页面的页面的情况。
	 (4) httpd-error：记录Web服务器内部错误的情况
	 (5) cgi-error：记录CGI错误的情况。
    日志的删除可以选择在若个天后删除，或在若个MB存储空间被用完后删除，或运行“User Exit” 删除。也可以通过配置:对某些请求不作记录。
    5．访问控制
    Web服务器中的资源通常需要各种不同程度的保护。可以在Web服务器的配置文件里进行保护设置，也可以在每一个目录里设置ACL（Access Control List），ACL是一个包含保护规则列表的文件，用来保护同一个目录的文件。保护的类型有用户名保护和地址保护等方式，用户名保护决定谁可以访问这个资源（可以要求口令验证），地址保护使用地址模板来决定哪些客户机（IP地址）可以访问这个资源。
    6．代理服务器
    代理服务器是一个可以为它的客户从别的服务器那里取得文件的服务器。一个代理可以降低网络流量，对Internet隐藏内部网信息。可以代理http、ftp、gopher、wais和SSL隧道（如https和snews），通常通过设置URL传递规则来实现。为启用SSL代理，还必须启用connect方法。要使用Web服务器提供的代理功能，浏览器必须设置该Web服务器为代理服务器并指定这个Web服务器的端口。
启用的代理缓存功能可以提高运行效率。代理缓存是在代理服务器端保存http、https或ftp等缓存文件以减少不必要的重复的请求处理。有几个设置参数需要注意：缓存文件的一个给定的存储空间称为缓存容量，存放缓存文件的目录称为缓存文件的根目录，对某些URL进行缓存（其它的不需要）称为缓存过滤。另外，未被使用的缓存文件的时间限制用来规定服务器保存未被使用的缓存文件的最长时间，而存储空间回收用来移走过期的缓存文件。
