作者：easyinfonet
email: easyinfonet@sina.com.cn
日期：2001-2-16 11:27:31
3.3 NetObjects Fusion
    NetObject Fusion是一个可视化的Web站点的构建和管理工具。NetObjects Fusion是Web站点构建过程的中心。NetObjects Fusion是一个面向站点的工具，而不是仅仅处理单个页面。在Web站点开发的过程中，会创建许多页面，页面之间有很多链接。手工地更改这个结构是相当困难的。用NetObjects Fusion可以设计Web站点的通用元素，创建并维护Web站点的结构，构建各个页面，并能容易地维护这些页面。
总之，使用NetObject Fusion，可以设计Web站点、构建各个页面、容易地维护Web站点。下面介绍NetObject Fusion 中的站点视图（Site view）、页面视图（Page view）、样式视图（Style view）、对象集视图（Assets View、或称资源视图）、和发布视图（Publishing view）。
    1．站点视图
    站点的结构视图（参见图3-1）是站点视图的一种，单击“轮廓视图”标签就显示站点的轮廓视图。在结构视图中，页面的颜色是可以由开发者选择，通常用来为页面分组，但是页面颜色对实际页面没有影响。用户站点的文件格式为“*.nod”，模板文件格式为“*.nft”， 样式文件格式为“*.ssf”。使用站点视图，可以创建（或修改）一个站点的层次结构、操纵页面、引入/导出（Import/Export）站点、引入模板以改变站点的风格、打印站点的结构图等等。例如，可以引入一个已有的站点将它转成NetObjects Fusion的格式或保留为外部HTML页面。如果这些被引入的页面不会被改变，通常可以将引入的页面保留为外部HTML页面。
图3-1：站点视图

    2．页面视图
站点的页面视图（见图3-2）包括页面布局（Page Layout）和主控边框（MasterBorder），并提供面板和工具栏。面板包括属性面板和对象树，工具栏包括标准工具栏、表单工具栏、组件工具栏、和高级工具栏。对象树是关于当前页面中所有对象的树状结构，开发者可以通过对象树来定位目标对象，也可以直接选择目标对象。一旦选定目标对象，属性面板就显示该对象的属性，对象属性依赖于对象的类型，不同类型的对象（如文本和applet）有不同的属性，可以使用属性面板来设置对象属性，当然有的属性可以可视地编辑。
在页面视图中，可以可视地或通过属性面板来定义主控边框和页面布局。主控边框勾画出一个页面的五个区域：中间的布局区域和四个（左、右、上、下）边缘区域。这些边缘区域包含多个页面共有的元素，如水平标注和导航条，可以通过属性面板设置主控边框的自动边框（AutoFrame）属性，把某些边缘设置成框架（frame）。关于布局，而布局区域用来放置该页面的内容。需要注意的是页面布局包括页面的实际内容，不仅仅是页面的布局，也许一个页面有好几个布局或版本，例如有框架（frame）的和没有框架的版本。NetObjects Fusion使用表格（table）来组织它生成的HTML页的内容，也可以通过设置布局属性来选择布局是表单。也可以通过弹出菜单或单击属性面板中的“HTML”按扭在来显示生成的HTML文档。
图3-2  页面视图
工具栏通常在窗口的边上，也可以拖进窗口里面（如图3-2）。工具栏包括标准工具栏、表单工具栏、组件工具栏、和高级工具栏。这些工具栏为页面的制作提供了许多实用工具。
	(1) 标准工具条
   = 选择（Select）：选择一个特定的组件并移到另一个地点或重新设置大小。
   = 缩放（Zoom In/Out）：使页面的视图围绕鼠标击中的区域放大或缩小。
   = 文本（Text）：向页面增加一个包含一些文本的组件。
   = 图片（Picture）：向页面增加一个图片。可以是一个.gif或.jpg文件。Fusion接受BMP，PCX，PICT，GIF，JPEG的图。
   = 热点（Hotspots）：把一个图片中的某个区域标记为可单击（链接到某个URL），从而使该区域成为热点。这个区域可以是圆形、矩形、和多边形
   = 布局区域（Layout Region）：在布局区域或主控边框里创建一个布局区域，它可以拥有与包含元素不同的布局属性（例如，一个不同的背景色）。
   = 表格（Table）：创建一个HTML表格，可以规定表格的行数和列数。
   = 表单区域（Form Area）：创建一个或多个表单。可以选择创建基于布局区域的表单、基于表格的表单、或基于文本的表单。也可以把一个表单加到边缘区域，从而能在多个页面里显示。
   = 导航条（Navigation Bar）：用来创建导航条。可以使用按钮或文字形式，从当前页面链向站点里的别的页面，比如在Web站点结构里的父层、当前层或子层。
   = 水平标注（Banner）。用来在页面的任何地方创建一个水平标注，反映这个页面的名字。通常在页面的顶部，来标志这个页面。
   = 绘制（Draw）：绘制工具，这些工具用来在一个页面里画圆形、矩形、圆角矩形和多边形。
   = 直线（Line）：画直线的工具，这些工具用来在一个页面里画水平线、任意角度的在线、站点样式的水平线。
    需要注意的是Hotspots、Draw、Line这三个工具还包括可选的子工具，按下按扭不放就会显示可选的子工具，保持按下按扭并移动就可选择所要的工具。
   (2) 表单工具栏
    这些工具用来创建表单。表单可以用来收集信息，然后送回服务器端CGI程序或Java Servlet。
   = 表单按扭（Button）：一个表单按钮通常被用来启动一个后端服务程序或来重置表单。
   = 表单复选框（Check Box）：一个复选框代表一个布尔值，选中表示真值，否则表示假。
   = 表单单选按扭（Radio Button）：一个单选按钮是一组单选按扭的一部分，这组单选按扭是互斥的，即只能有一个为真，而别的都为假互斥的。
   = 表单编辑字段（Edit Field）：表单上的一个区域，用户可以输入一行信息如名或姓。
   = 表单多行文本（Multi-Line）：表单上的一个区域，用户可以输入多行信息，如对一个产品的说明或目录里的一项。
   = 表单组合框（Combo box）：一个下拉列表，用户可以选择。一个例子是：头发颜色的列表。用户可以选一个。
   (3) 组件工具栏
	= 动态按扭（DynaButtons）：对按钮使用站点风格
	= 磁带（Ticker Tape）：一个水平滚动文字区域，不断重复。
	= 站点映射器（Site Mapper）：一个用来显示站点结构的按扭。
	= 消息板（Message Board）：一个BBS 设施
	= 表单句柄（Form Handler）：实现一个简单的CGI程序。用来检查表单中的字段
	= 图片反转（Picture Rollover）：一个反转按扭。当鼠标滚过图片，图片改变成指定的图片反转。当= 鼠标在图片上单击，图片会改变，一个URL链接会显示。
	= 基于时间的图片（Time Based Picture）：在这个地点的不同时间显示不同的图。
	= 图片加载器（Picture Loader）：使用其它资源中的图片
	= 旋转图片（Rotating Picture）：简单动画。通常用来显示广告。
   (4)高级工具栏
	= Media：一个子工具条，包括了一些项目象Shockwave、Quicktime、Video、Sound和别的插件
	= Java：允许往页面上加一个Java applet。
	= ActiveX Control：允许往页面上加一个ActiveX控件。
	= Data：一个子工具条，允许你访问内部和外部数据对象。
	= External HTML：包括一些需要特殊的、手工写的HTML页面。可以在外部引用HTML文件并把
它们放在站点的任何地方，而不是引入并转换这个HTML。NetObjects Fusion在发布Web站点时不分析这个HTML。
    上述工具栏提供的有关工具可用来增加页面的互动性。如可以在页面上增加脚本、放置ActiveX控件、增加Java applets等等。脚本可以加到一个Fusion生成的HTML元素的前面、后面或里面。增加Java applets时使用Java对象属性设置有关参数，Fusion将增加的class文件作为对象集(assets)中的元素。
    3．样式视图
样式视图（参见图3-3）可用来选择站点样式、编辑样式、或创建新的样式。Fusion提供的样式适合于简单的站点或者可用来取得用户的反馈信息，重要的站点通常需要创建新的样式。Fusion用样式中指定的字体生成水平标注和按钮上的文字。因此，应该为水平标注和按钮选择任何你的系统里的字体，Fusion将使用指定的字体生成有关图象，浏览器只看到一个图象。对于在HTML里创建的文字组件，浏览器可以控制自己使用的字体。
图3-3：样式视图

4.	对象集视图
对象集视图（参见图3-4）是一个管理所有对象的地方，包括文件、链接、数据对象、变量，对象通过别名来访问。Fusion提供预定义的变量，如日期、时间和站点名等等。开发者可以创建自己的变量，并在对象集视图中管理。每当开发者需要选择图象或别的文件时，打开文件对话框（Open File dialog）上会有一个对象集标签（Assets tab），单击该标签就显示对象集中的有关文件，开发者就可以选择所需要的文件。这种就对象进行统一管理的方式支持“一次更新，每个地方都更新”。例如标识公司的图案（logo），如果一个公司改变了它的标识图案，只要在对象集视图中改变有关标识图案的文件，Fusion可以改变这个站点里的每一页。

图3-4：对象集视图

5．发布视图
发布视图（参见图3-5）用来配置发布选项，并进行发布。发布选项包括本地发布位置和远程发布位置等。本地发布是指发布到本机的文件系统里，远程发布需要使用FTP把文件传输到服务器。如果你选择发布到一个远程站点，这个站点必须支持FTP，发布者必须知道所需的用户名和口令。通常在正式发布之前需要发布到一个临时服务器上进行测试，并需要使用不同平台上的不同浏览器进行测试。发布时，Fusion将生成HTML页面以及目录结构，拷贝所有的对象到指定的目录，这些目录里包含HTML文件、图象、Java 类等等。目录结构可以是单一的（flat）、基于对象类型的（asset）、或基于站点区域的（section）。所有生成的HTML使用相对路径。在发布之前还可以使用预览功能。预览创建HTML文件，生成任何需要的图象，但它不拷贝任何别的对象，从而不显示嵌入的组件。在按下CTRL 键时单击预览按扭就可以只预览当前页。

图3-5：发布视图

总之，Fusion是一个Web站点的组装工具，对管理站点范围的格式模板有强力支持，支持丰富的“对象”，链接和对象集管理使得部署到多个站点变得很容易。可以使用Fusion设计站点结构、构建和管理站点页面、设计和写页面内容、设计站点的图形化风格、管理和测试站点的对象集、把站点发布到本地或远程服务器、更新和维护站点。
