作者：easyinfonet
email: easyinfonet@sina.com.cn
日期：2001-2-16 11:21:26
2.1 基本系统模型
    电子商务应用框架为设计电子商务解决方案提供了一个模型。这个框架基于一个多层的分布式环境，在这个环境中，任何多的各层应用逻辑和商业服务分离为各种组件，这些组件通过网络相互通信。在它的最基本的形式中，可以被描述为一个“逻辑上”的3层计算模型，即分层是在逻辑上的，并不要求是物理上的。这个基本的3层系统模型包括客户、Web 应用服务器、服务器（见图2-1）。在这3个逻辑层中的应用元素通过一组业界标准的协议、服务和软件连接器互相连接起来。

图2-1:基本系统模型

1.	客户。这个应用框架支持广泛的客户端设备，从个人数字助理（PDA）、智能卡（smartcard）、数字无绳电话等大众普遍使用的设备到网络计算机和个人计算机。将这些客户端设备连结到Web应用服务器的思路是使用一组被广泛支持的基于Internet的技术和协议。客户端的主要作用是将应用产生的结果信息显示给用户。正因为如此，这种客户通常被称为“瘦客户”，也就是说在客户端执行的应用逻辑很少或没有，这样，很小的软件（如Web浏览器）需要在客户端安装。
2.	Web应用服务器。Web应用服务器是这样的一个平台，它为应用的业务逻辑提供了一个运行环境。它包括HTTP服务器和企业Java服务，支持分布式网络环境下应用软件的快速开发和部署。应用软件在Web应用服务器及其内嵌的JVM（Java Virtual Machine，Java虚拟机）中运行。这些服务端的组件通过HTTP或IIOP（Internet Inter-ORB Protocol）与客户和其它组件通信，并利用网络基础架构提供的目录和安全服务。这些组件还可以利用数据库、事务处理、和群件等设施。
3.	连到外部服务的连接器。外部服务通常是企业在信息技术上多年投资的结果，是人们日常工作所依赖的应用和数据。这些应用和数据是重要的商务资源，需要以一种安全且可控的方式连接到Web上，使得企业充分发挥它们的作用为顾客、业务伙伴和员工服务。连接器就是使得它成为现实的一种机制。连接器将中间层内新增的业务逻辑连结到企业已有的应用和数据，从而将Internet的力量无缝地连接到企业中来。

这个电子商务基本系统模型集中体现了面向Web的网络计算风格，并结合了显示、业务逻辑、数据存贮这3层应用元素。这个基本系统模型的特性如下： 
1.	基于Web浏览器/Java applet使能的广泛的客户连接。
2.	易管理的客户，通过配置需要很少或无须本地的软件安装和数据备份。 
3.	写一次、到处可运行的应用软件的快速开发及即时部署。
4.	提倡软件复用，使得新添程序量最小化、生产效率最大化，并提高软件质量。
5.	与外部服务的连接，在这些外部服务系统中驻留着已有业务应用和数据，充分发挥它们的作用为顾客、业务伙伴和员工服务。
2.2 体系结构
    电子商务应用框架的体系结构为开发和部署电子商务应用系统提供了一组完整的服务。这个体系结构由下列关键元素构成（参见图2-2）：

图2-2：应用框架的体系结构

1)	客户基于Web浏览器/Java applet模式，使得对应用系统的存取变得很普遍，并且应用组件能即时发送。
2)	网络基础设施提供了如TCP/IP、目录和安全等服务，这些服务的能力可通过开放且标准的接口和协议来存取。
3)	应用服务器软件为电子商务应用系统提供了一个平台，包括HTTP服务器、数据库和事务处理服务、邮件和群件服务、和消息服务。
4)	应用集成使得异构应用系统间相互通信，使得Web能存取现有数据和应用系统。
5)	Web应用编程环境为创建动态和健壮的电子商务应用系统提供了服务端Java编程环境。
6)	电子商务应用服务为方便电子商务解决方案的创建提供了高层应用的特定功能。
7)	系统管理用来满足网络计算的管理需求，系统中的元素包括用户、应用、服务、基础构架、和硬件。
8)	开发工具用来创建、组装、部署、和管理应用系统。

1.	客户
    客户通常为“瘦客户”，也就是说在客户端执行的应用逻辑很少或没有，这样，很小的软件（如Web浏览器）需要在客户端安装。在这个模型中，应用被安排在服务器上并动态地即时（on-demand ）下载到发出请求的客户。正因为如此，新一代应用的客户端部分应该用HTML、DHTML、XML、Java applets来实现。这种新一代应用支持广泛的客户端设备，从大众普遍使用的个人数字助理（PDA）和智能卡（smartcard）等设备到网络计算机和个人计算机。

2.	网络基础设施
    它为整个体系结构提供了一个安全的可伸缩的分布式网络平台，包括下列均基于开放标准的服务：
1)	TCP/IP和网络服务。如DHCP和WAP，DHCP为进入网络的设备动态地分配IP地址，而WAP（Wireless Application Protocol、无绳应用协议）将信息和电话服务发送到移动电话和其它的无绳设备。
2)	安全服务。基于公开密钥技术的安全服务支持用户辨认和鉴别、存取控制、保密、数据完整性和交易的无否认性。
3)	目录服务。基于LDAP(Lightweight Directory Access Protocol、轻型目录存取协议)的目录服务定位网络中的用户、服务和资源。
4)	文件和打印服务。可以通过Web浏览器来存取和管理文件和打印服务

3.	应用服务器软件
    应用服务器软件层为开发和支撑运行在Web应用服务器上的电子商务应用系统的商务逻辑提供了核心功能。包括下列服务：
1)	HTTP服务器。它协调、收集并组合包含静态和动态内容的Web页面，并将它们发送给客户。
2)	邮件和社团服务。它们提供e-mail、工作日历、小组工作安排、聊天、新闻组讨论等服务。
3)	群件服务。它提供一个丰富的共享的虚拟工作间，并支持业务工作流程的协调。
4)	数据库服务。它将一个面向对象数据库的特性及功能与Web应用服务器集成起来。
5)	事务处理服务。它通过提供一个高可用的、健壮的、可扩充的、安全的事务处理应用执行环境来扩展Web应用服务器的功能。
6)	消息发送服务。它提供健壮的异步通信和消息代理设施来支持通信的发表/订阅模型和消息转换。

4.	应用集成
    应用集成部分使得异构应用系统间在企业内或跨越企业相互通信，这些异构应用系统可能是用不同的程序设计语言实现的，也可能建立在不同的体系结构之上。企业目前的大量关键数据和应用程序（特别是事务处理程序）驻留在已有的系统中。应用集成使得Web客户以及服务器能与企业已有系统中的数据和程序一起工作，将Internet的力量无缝地连接到企业中来。所支持的集成方法包括连接器、应用消息发送服务、商务过程集成与工作流服务、组件集成服务。

5.	Web应用编程环境
    Web应用编程环境基于Java servlets、Java Server Pages (JSP)、Enterprise Java services 和 Enterprise JavaBean 组件模型, 为创建在Web应用服务器上的动态和健壮的商务应用提供了编程环境。该环境提供了有关服务来鼓励业务逻辑与显示的分离，使得应用能按用户兴趣和客户端设备来动态剪裁内容。

6.	电子商务应用服务
    电子商务应用服务部分便利电子商务解决方案的创建。该部分包括的是面向高层应用的组件。它们建立在应用服务器软件及网络基础设施的基础上，并面向特定应用类型的功能需求按照应用框架的编程模型来实现的。比如支付服务和定单管理服务。 
7.	系统管理
    对于企业内部，系统管理服务为支持端到端的管理提供了核心功能，提供的有关工具和服务来支持应用系统整个生命周期的管理，从安装和配置到运作特性的监控。跨越企业，系统管理服务提供一个协作管理途径，包括策略管理和数据仓库等。 
8.	开发工具
开发工具用来创建、组装、部署、和管理应用系统。
