作者：NOVEMBER RAIN
email: haoy@dongyu.com.cn
日期：2001-5-9 17:36:13

各位网友，这是《学不会的JAVA，消不了的忧愁》之五了，在座的不泛JAVA高手，小生一而三，三而再地在爪哇连盟.COM自由论坛上发布奇谈怪论，不知是否碍了大家?不管怎样，灯火夜夜开，闲言说不尽，在没有接到贴子管理员的严重警告之前，这个长篇大贴将继续连载下去。 

为了100%尊重网友，所有这些贴子都是本人亲手一词一句精心制作，字里行间不出现任何关于其它URL的链接，也没有任何商业味道，请大家放心阅读。 

本人自学JAVA两年有余，第一年发现自己对JAVA很熟，第二年觉得JAVA变了，很多地方还没有摸她一下呢，现在更糟，越学越木了，真是“学不会的JAVA，消不了的忧愁”。sign~~(我在长叹息！） 
…… 



-------------------------------------------------------------------------------- 

闲话少说，言归正传。 
上贴讲了关于类和对象的一些基本概念，现在我们再来看看类库。 

不知大家是否在制造厂呆过，在深圳，像塑胶制品厂、五金制品厂可多啦。在这些厂里，生产东西有个生死逃不了的工序--工模制造。工模做好后，成了其它产品制造的榜样，应该说“槽”更确切一点。会造工模的比会造JAVA类的吃香。或许，前者造的模子是硬的，摸得着的，给人踏实的感觉，而后者造的JAVA模子（Classes)是软的，给人不实在的感觉。所谓外行看热闹，内行看门道，那些造塑胶、五金模模的工人当然不懂我们用JAVA造的软件模子。然而，硬的模子也好，软的模子也好，它们在管理方面大都相同。会管理JAVA模子的人一定会管理工模，反过来，就不成立了，这点，值得我们搞JAVA的家族骄傲。 

制造厂产品制作越多、越久，模子也就越多。很多产品外形大同小异，君不见诺基亚3210和8250的机型，除了后者小一点外，身材基本相同，所以大多产品的工模重复使用的概率很高。为了下次产品开发能够快速找到本次做好的这个模子，对模子进行分门别类分开存放并按名称排列是一种很好的方法。喏，这是诺基亚3210系列的工模柜，放的都是这个系列的模子，还有一些模子说明书、技术资料等。那边是诺基亚8250系列的工模柜，存放的是8250系列的模子以及说明书和技术资料……所有这些工模柜都存放在一个房子里，暂就叫它工模仓库吧。这个工模仓库对工厂来说，用途你瓦大不大？ 

所有的JAVA的模子，即所有的JAVA 类，管理方式与上面所讲的一模一样。你用JAVA开发软件的时间越长，编写的类就会越多，为了下次能借用本次编写的类，你得和上面一样，对JAVA类分类型（请原谅我在同一句话里用一个字的两种不同含义），这类是专门用来制作按钮、标签、文本框等等的，那类是为了开发数据库应用程序专用的，另一类是专调颜色的……每一个类别都帮他取一个名字吧，取什么名字好呢？在爪哇里面，分别叫Swing(小时候叫AWT)、SQL、Color……，通常我们不这样说Swing类别、SQL类别、Color类别……，而是说Swing包、SQL包、Color包……所有这些包存放在一个地方（也就是一个文件夹下），由此可见，这个文件夹可是个金矿。 

内含了所有JAVA包的文件夹就是通常讲的JAVA类库，现在你应该明了，类库里面放的都是包，大包小包；包里面放的都是类，大类小类，类里面放的都是什么？是我上贴讲的那些东西，方法啊、属性啊等等。当然，有时候，包里还可以放入别的东西，象接口、异常、错误，这些东西你现在还不知道，我后面的帖子会再慢慢告诉你。 

一个很重要的概念，在工模库里面，有些工模只有同类产品可以借用，有些工模所有产品都可以借用，还有些根本无法借用。JAVA包里面的类也一样，有所有包里面的类都可以用得到的，叫public类；有本包之内的类才可以用得到，叫protect类；还有些类是吃独食的，任何其它类都不准打它主意，这叫自私类（private)，更绝的是，大多数类都会生类仔，而有些类是性无能，不会生仔的，这又叫什么类呢？JAVA里面叫性无能类，哦，不不不，叫终止类（final),似乎还有几种类，但我还不知道怎样称呼，问问SUN公司吧！ 

在爪哇里面这样分类有什么作用呢，用途可大，这是后话，本贴不提。 

本来打算再讲讲类的继承概念和JDK的简明使用，由于时间有限，这贴不讲啦，请看下贴吧！ 


-------------------------------------------------------------------------------- 

这贴我们讲了类库的概念，还有什么叫包，为什么要把所有类打成不同种类的包，同时涉及到了public类、protcet类、pvivate类、final类的一些解释，这些都是很重要的概念，大家懂了吗？ 

直到现在，我没有举一个程序例子来说明问题，随着贴子的发展，例子会越来越多，而到了讲解JDBC、Solect、JAVA Bean、Enterprise JAVA Bean、Selvlet、Applet……等等的时候，没有例子讲解简直无法开口。 

请大家百分之二百放心，我的口中从不出人家听不懂的话，我曾经让一个64岁还在江西种田的农夫明白了VC动态调用的概念。 

在学校里，我办计算机自由论坛接近3年。课堂上，老师讲DOS没人听，课堂外，我讲DOS教室挤得人挨人。 

我的知识很贫泛，懂得东西太少，但我能把我已经懂了的让大家都懂。我说话的方式曾经让很多小企业的老板吃惊，甚至连我们学校的图书馆馆长也为之动容，这也就是为什么我在学校的时候就能接到软件开发的业务。 

哎哎，又讲了闲话，对不起大家，这贴到此结束，好戏在后头，请看下贴《学不会的JAVA，消不了的忧愁》之六――献给那些酷爱计算机编程的人们。 



