作者：asp3000
email: coolknight@263.net
日期：2000-12-19 19:08:49
   我这两天刚好完成了这样一个类似的系统，希望和大家探讨探讨jsp实现的技术。
   新浪 sohu这样的系统应该是类似的，就是后台动态生成前台的html页面，不管后台用什么工具。
   因为公司逼下来，要做这样的新闻系统，没有办法，连着做了两天，总算搞定了，很快就会发布到公司主页上面
   当然我只做了一个后台管理的东西，用jsp+javabean来动态生成html文件
我是这样实现的
１、首先要一个写好的htm文件模板，后台用Writer对象来写文件，然后几个需要替换的地方如新闻标题、新闻内容直接根据输入的来替换，文件名字就用日期如2000-12-18-1.htm类似的；
２、文件上传用jspsmartupload组件，主要用来传新闻图片，然后将生成的图片路径替换模板中的img src标签；
３、数据库中同时保存文件标题、文件名、日期等信息，新闻内容等其他的信息就没有必要保留了；
４、前台调用直接从数据库中取XXX.htm文件名、文件标题就行了；
   另外还用了几个小技巧，因为jspsmartupload组件不支持文件上传重新命名，所以我设了一个临时的目录存放上传的图片文件，然后写了一个方法将文件通过IO操作拷贝到指定的目录下，当然名字也换成了和htm文件对应的名字。这样是为了防止文件以多名字相同了，一般都以日期或者自动增加变量等方式来命名。
   初步测试了一下，速度还比较快，因为新闻都是静态的htm文件。
   苦干了两天，今晚总算可以稍微休息一下了:)
   如果大家也用jsp做过类似的系统，欢迎一起交流了。
