作者：lovefan
email: lovefan@cmmail.com
日期：8/2/2001 3:40:39 PM
了解Java，便了解了微软.NET 

www.javaunion.org  2001-3-12 15:39:21  
 
 
  
人们对于美国微软在经过精心策划后于6月宣布的“Microsoft.NET”的设想是见仁见智。在传媒中“目前还很难说”的反应居多。实际上，由于具体产品开始出笼还是2～3年以后的事，现在说三道四确实为时尚早。  

　　这里有一把可以用来快速理解Microsoft.NET的钥匙。那就是先了解Java技术。这是因为微软自己就说过，“只要知道Java就可以更快地理解Microsoft.NET”。  

　　Microsoft.NET有几个关键点。其中最重要的一点是改革商务模型。微软公司感觉到只靠销售软件包的商务模型没有什么前途，该公司打算今后将中心转移到可以在网络上使用的“服务”型商务。  

　　这样，首要的问题就是解决网络上用来开发并执行“服务”的平台，这就是Microsoft.NET。这一平台应该是一个继承了目前的Windows资产，同时又是一个不比与其竞争的技术（即Java技术）逊色的现代化的东西。  

　　新的平台试图提高开发生产效率（再也不想为内存溢出错误（Memory Leak Error）而烦恼了！），并且试图使应用软件的发布更为容易（再也不想因为DLL版本不同而烦恼，希望不用重新启动电脑就能够安装应用软件）。为此，就需要将平台升级为现代化的内容。而且，Microsoft.NET的蓝图与Java十分相似。  

　　Microsoft.NET平台将推动程序执行环境的虚拟化进程。使用编程语言编写的代码，首先转换成中间代码“IL”后，在虚拟机“Common Language Runtime”上执行。在执行时利用“JIT（Just In Time）编译器”，通过将中间代码转换为本地代码（Native Code）来提高执行速度。此外，还配备实现内存管理自动化的GC(垃圾收集器，Garbage Collector)以及验证中间代码的机制。此外还有可以在虚拟机环境中利用的共同层次程序库（Class Liblaory）“Microsoft.NET Framework” 
所有这些特征与Java平台惊人地相似。均具有提高开发生产效率，容易发布软件（安装时只需单纯复制即可）等特征。这些都与Java技术一致。  

　　当然，Java与Microsoft.NET除了相似之处还有很多不同的地方。通过这些区别，就可以发现这两个技术在今后角逐时的力学关系。以下是主要的区别。  

(1)Java技术目前就可以利用。Microsoft.NET的登台还要等2～3年。  

(2)Java是采用一种语言（Java语言）开发的。而Microsoft.NET则可以接受利用Visual Basic和新的语言C#，以及所有的编程语言开发软件。  

(3)Java对应多个OS。而Microsoft.NET虽从原理上讲可以对应多个OS，不过估计目前暂时只以Windows环境为对象。  

(4)在XML方案方面微软的构思领先。为了实现对应网络的“服务”，采用了基于XML的远隔工程（Project）调入协议SOAP。对应XML的协议，原则上不能局限于特定的平台。这一点其他竞争公司也给与很高的评价。  

　　基于Java技术且对应网络、用来提供服务的协议还有Jini。不过，Jini是以Java为前提的技术，很难说它是用来分布不同种类的技术。  
微软公司有若干他所不擅长的领域。尤其是在高端服务器OS、高端数据库、大规模Web应用软件服务器以及Transaction中间软件领域中，已经难以同美国Sun Microsystems、美国IBM、美国Oracle以及美国BEA Systems等竞争对手一争高低。而另一方面，在桌面领域中微软依然占有压倒性的市场占有率。该公司所擅长的领域，说到底还是以Visual Basic为代表的容易使用的开发工具群，和以Office为代表的桌面环境。  

　　只要在桌面环境中的膨大用户支持该公司，就可以在网络中占有一方领地。如果应用Java的某个大规模Web网站提供优秀的服务，则只要开发出将其整合，便于使用即可。  

　　其结果，微软公司为了继续生存的最有效战略，是将桌面环境中的优势运用到网络时代--这便是听了Microsoft.NET说明后使人感受到的。  

　　不过话又说回来，要想开发既继承现有环境，又支持多个语言的Microsoft.NET，其难度将比开发Java技术要大。而另一方面，Java技术的开发正在稳步前进。展现在微软公司前面的路，的确是很不平坦 
 
 
