作者：byping
email: hdp@javaunion.org
日期：2001-1-7 15:01:17
关于中间件的问答实录（MIDWARE FAQ)
发言者：地老鼠     
时  间：2001/01/02 19:56:48    来  自：www.javaunion.org 


--------------------------------------------------------------------------------

关于中间件的问答实录（MIDWARE FAQ)

1、什么地方可以找到关于中间件的资料？
　　请参考！
　　发言者：hdp　　 
　　时　间：1970/01/01 07:59:59　　来　自：www.javaunion.org 
　　
　　目前主要的中间件厂商网站有BEASYS.COM、IBM.COM、TIBCO.COM、NASOTF.COM.CN、TONGTECH.COM等等，
　　当然微软也有企中间件产品MSMQ、MSTS等。所有中间件提供商网站上一般都能够找到中间件相关的资料。
　　另外，messgeq.com是一个关于于消息中间件讨论的论坛，人气不错哦。

2、关于中间件的定义
　　上下之间、两头之间、左右之间等等中间的都是中间件
　　发言者：hdp　　 
　　时　间：1970/01/01 07:59:59　　来　自：www.javaunion.org 
　　
　　
　　不过最近所谓的中间件主要指：
　　1、消息传输中间件　负责点点传输，通过配置形成屏蔽操作系统的底层传输平台；
　　2、交易中间件　 负责管理客户端与数据库的交易逻辑部分；
　　3、数据库中间件 提供客户端之间对数据库操作途径；
　　4、分布计算中间件 如为Corba提供支持实现
　　5、应用服务器　　如Java应用服务器，提供webserver后端交易处理、系统整合、负载均衡、资源调度等功能
　　6、其它
　　
　　呵呵，大概还有！ 
　　
　　三层当中间的都是中间件
　　发言者：小狐狸精　　　
　　时　间：1970/01/01 07:59:59　　来　自：www.javaunion.org 
　　　
　　恐怕给不出什么更好的乐 


3、中间件的用途？中间件的利弊何在？
　　1)请教，三层结构的缺点？(空) a_fan_ti 
　　
　　re:
　　发言者：hdp　　 主　页：Java联盟　 
　　时　间：2000/11/30 17:10:33　　来　自：www.javaunion.org 
　　　　
　　a.怕中间层过于复杂或脆弱；
　　b.虽然灵活当一般会增加系统复杂性；
　　c.系统的模块化、分层化越细，出现问题可能会越多且不易诊断！
　　
　　2)技术不好的人玩不了：）(空) Jspinage 
　　
　　re:不过只是趋势，社会分工细化的现实表象... 

　　由于部分模块（中间件）已经被产品化，因此开发、使用和维护都更简单了，但
　　发言者：hdp　　 主　页：Java联盟　 
　　时　间：2000/11/30 17:31:21　　来　自：www.javaunion.org 
　　　　
　　带来节省开发时间的同时，也产生了一些不方便的地方。一般中间件开发者往往会在简单、易用、可维护和灵活、可扩展之间难以取舍。因此出现了MQ这样的较为底层的中间件产品、基于MQ开发的一些中间件平台和国产中间件产品（如清华MT、东方通TONGLINK）。国产策略一般以贴近客户、简单易用为首要原则。
　　可以说模块化、层次化的出现是使一部分人更精、使大部分人更笨的社会发展趋势的产物，是为了节省开支（本意)、加快进展和培养懒人的途径，同时也使单位时间效率增大、生命相对延长...
　　
　　3)哈哈，我想我还是想作生命相对不怎么长，但聪明的人。(空) Jspinage 
　　re: 确切的说，有奉献精神、想象丰富、颇具幽默却爱钱的计算机狂能做好中间层：）(空) hdp 
　　
　　4） 以后还有4层，5层，n层。。。
　　发言者：OnlyYou　　 
　　时　间：2000/12/01 10:11:14　　来　自：www.javaunion.org 
　　
　　
　　我以为，随着社会的进步，知识的极度膨胀，还有市场的快速变化，都要要求迅速开发一套使用方便、功能完善的可靠的系统。这些为中间件软件商提供了巨大的机会，尤其IBM等公司酷爱包装，最喜欢把一些底层的东西，如网络细节，事务处理等封装起来，让开发人员作一个傻子，只需要调用他们提供的数量不多的接口，便可以实现许多原来你需要大量代码来作的事情。
　　这不知道对开发人员来说是好事，还是坏事，不过这倒是社会进步的一种表现。
　　三层结构的确是很正确的思想，将来的分工必然越来越细。不管是从开发难易程度，安全性，稳定，可靠性，可扩展性，负载均衡等各种角度来说，都是很多公司发展的方向。不过，目前，依然有很多公司在作着C/S两层的软件。
　　它的优点多多，但是也有一些缺点。首先，层增加了，就必然得有人了解这种和熟悉这种中间件，对它的配置、调测、管理等非常熟悉。这就必然需要公司去培养这种人力，改变原来的模式。还有，因为中间的链接越多，出问题的可能性越大，对中间件不熟悉的话，根本找不到原因。这种复杂性也相对增加了。还有，现在的中间件，比如应用服务器等，需要较高的硬件配置和软件投入，是许多小公司难以享用的... 

　 5）以后还有4层，5层，n层。。。
　　发言者：bluebenben　　 邮　箱：lqh_98@163.net 
　　时　间：2000/12/01 11:34:23　　来　自：www.javaunion.org 
　　
　　
　　每一层，每一个模块。
　　封装的越透明越好
　　那末以后做产品只需要把这些模块拼接起来就可以了
　　程序员嘛。
　　只需要在已有的模块基础上，再开发上一层模块。
　　然后提供给其他人使用，别人只看到一个透明的接口，而不会知道内部
　　是如何实现的
　　
　　我觉得B/S C/S最终可能会统一起来
　　用户只需要在终端上输入相关url
　　那么就可以看到想要的东西
　　而这个过程的实现可能是终端内置浏览器
　　也可能是实时的把Client端软件下栽安装
　　反正网速越来越快。
　　你也感觉不到慢


4、中间件与应用服务器是否是一回事？
　 目前应用服务器主要是指全面提供Java解决企业应用方案的应用开发运行环境的技术底层平台，
　 本身支持Java标准。如：servlet engine、jasper engine、ejb server等等，一般产商喜欢把
　 这些东东集成在一起，称为应用服务器，即遵循J2EE框架。从纯的意义上看，应用服务器也包括
　 提供ASP、PHP全面解决企业应用的底层技术支撑平台，不过目前不多见而已。应用服务器与中间
　 件不是一个概念范畴，当然如果应用服务器用来构建多次应用则是中间件的一种了，可称之为"应　 用中间件"。

