作者：blackwhites
日期：2000-10-23 9:30:25
JSP又是什么原因出现的呢？Java在推向开发人员时出现了重重困难，首先是Java缺少主流系统的广泛支持，而在所有的平台和技术上都缺少可以直接参照的应用方式。这时java就走向了在各个应用层上的积极进取，在自己擅长的与不擅长的领域都走出了坚定的脚步。其中最让Web技术人员兴奋的就是Java Servlet的出现和JSP的渐渐成熟，这一步步都让Java正式的走向了Web开发技术的舞台。Java利用了它的跨平台技术，使java的应用能快速的部署在各个平台上，而真的可以一处编写随处运行。它有较的利用了这个优势，巧妙的将java的通用性、jsp的易用性、servlet的速度结合在一起，利用平台部署上的技巧有效的屏蔽java的速度问题，所以Java迅速的在Web开发人员的团员中推广开来。携着Java Bean、EJB、Java Application Server、Java事务服务器等这样的强大后台走向了真正的成熟应用。

　　Jsp到底是一个什么样的语言呢？实际上JSP就是Java，只是它是一个特别的Java语言，加入了一个特殊的引擎，这个引擎将HTTPServlet这个类的一些对象自动进行初始化好让用户使用，而用户不用再去操心前面的工作。同时这个引擎又引入了<jsp:*、<%@等一系列的特别语法，使用这些语法来进行一些特定的操作，如引用文件、URL转向、JavaBean引用等这样的操作，这些都是由引擎自动帮你完成初始化的工作。我们可以将这个引擎看作一个Jsp到Java Servlet的生成器或是翻译器，让用户不用再面对复杂的Servlet中的还没开始工作就要写的几十行代码。这就是JSP--一个Java Servlet生成器。JSP->Java Servlet Code(.java文件)->Java Runtime Bin Code(.class文件)，这就是为什么我们第一次运行JSP时CPU运行能达到很高的原因，它实际上是调用了jsp引擎来生成java文件，再用javac来编译它到class文件，这才能去执行它。同时也说明了在第一次运行以后，速度为什么哪么快的原因，只要这个jsp文件不改变哪么这个操作就不再会进行了(除非你删除了class文件)。所以说，java有什么jsp就有什么样的功能，与asp一样，jsp的真正力量是我们永远看不到头的！

　　强势：

　　1、一处编写随处运行。这是一个程序员的梦想，也是从前的程序员的恶梦，为了在不同的平台间运行，使许多程序员一行行的重写代码。在这一点上java已经给了我最完美的答案它做的要比php更出色，除了系统之外，你的代码不用做一点更改的。

　　2、系统的多台平支持。我已经在差不多所有平台上见到了一致的java servlet/jsp的Web Server/Application Server……系统它可以让你在任意环境做开发，在任意环境进行系统部署，在任意环境扩展。相比asp/php的局限性是显面易见的。

　　3、强大的的可伸缩性。从只有一个小的jar文件就可以运行servlet/jsp到由多台服务器进行集群和负载均横，到多台Application进行事务处理、消息处理......一台服务器到无数以服务器，Java显示了一个巨人的生命力。

　　4、多样化和功能强大的开发工具支持。这一点与asp很像，java已经有了许多非常优秀的开发工具而且有许多可以免费得到，并且其中的许多已经可以顺利的运行于多种平台之下。如果你细心的使用它们会发现比自己第一面看到它们时的功能要强大的多。

　　弱势：

　　1、与ASP一样，Java的一些优势正是它致命的问题所在。正是由于为了跨平台的功能，为了极度的伸缩能力，所以极大的增加了产品的复杂性。这么说，它在扩展时需要的分成多少块，哪么java系统中就有多少种产品。所以你要以看到jre、jdk、jsdk、jswdk……，实际上它们只要有效的搭配在一起，就可以产生强大的效能，密不可分，但是对于一位初学者来说：“有没有搞错！难道让我运行一个jsp就要这么多乱七八糟的东西！”

　　2、从出现的第一天起就被对手痛骂的：“慢如老牛”。真的，我在第一次运行我的jsp时，我竟然以为我的机器死机而将哪个进程给kill了！第一次编绎、运行对于使用者来说真是一场恶梦，在开发时我经常晚上做梦在看WinNT的任务管理器CPU格全绿时等着降下来的样子和感觉。

　　3、技巧还是技巧。一个短处就一定要付出代价的。Java的运行速度是用将class常驻内存来完成的，所以它在一些情况下所使用的内存比起用户数量来说却实是“最低性能价格比”了。另一方面来说，它还需要硬盘空间来存储一系列的.java文件和.class文件以及对应的版本文件。

　　4、缺少系统性的资料。这也许不该说，但是sun在国内做的却实很差劲，java的资烊在国内极少，到现在我还没有在书店里看到一本jsp的书，而对java体系的论述书更是少而又少，与java相关的书(中文版)到现在不过三位数。而再看看之中大量的具然还在讲Visual J++或是Java 1.1这样的阵年旧货。

　　总结：

　　适用人群：具有较强学习能力和耐心的开发人员。投入低但是希望拥有较大的伸缩能力的应用。

　　适用平台：……(太多而只不再一一列说)适用应用：Internet/Intranet高可靠性应用、Internet/Intranet与Client/Server结合的应用系统

　　学习方式：Java的Doc文档和java站点中的一系文档Internet的源代码资源(对不起大家，真的不能提出更好的建议了，再有的就是大家的能力和运气，以及Inetnet上网友的帮助了)

　　推荐开发工具：JBuilder/Visual Age for java(这个我没用过，但是有人强力推荐)/Sun Forte for JavaKAWA

　　推荐开发环境：Windows NT/Windows 2000开发系统JBuilder 3.5(它能成为Web Server，甚至不再需要其它的工具)Tomcat 3.1JDK 1.3(可以不安装)Access 2000/P II 266/128M RAM/9G HD

　　推荐应用环境(最少)：RedHat Linux 6.2/MySQL 3.22/Apache 1.3.12/Tomcat 3.1/JDK 1.3Beta/PIII 500/512M RAM/9G HD

　　推荐应用环境(最佳)：Solaris 8/Sybase 11/iPlanet Enterprise Web Server 4.1/JDK 1.3Beta/Sun Netra T1/1G RAM/18G HD

