作者：luflying
email: zhang_yng@citiz.net
日期：2000-11-24 10:18:53
    XML在许多方面增强了Java。然而，XML也发展了一种对象传输协议，该协议与Java声称的跨平台性格格不入。XML将基于网络的信息置标化，使得开发者和电脑易于辨认。这是有必要的，因为HTML除了隐藏的URL外缺少有效的途径来说明内容的含义。XML的目标就为网络的对象添加那些含义，而这曾经就是Java的任务之一。

"XML让开发者能够在建立网络应用和Java系统之间选择."
-- Adam Berrey, Allaire产品市场部主任

现在开发先进的网络应用的所有需要仅一台客户机(Client)而已。它获取XML信息后直接提交给客户端浏览器。因此，基于Java虚拟机(JVM)的客户机不再是唯一的选择。

" XML将最终消除在客户端建立Java虚拟机的必要." 
-- Doug Pollack, GemStone Systems市场部副总裁

推动Java的Sun公司承认没有Java虚拟机XML也能与客户端通讯，但是它认为XML需要Java来发挥它的潜力.

"XML不能单独使用;它是对Java的完善.Java为XML提供易于使用的代码,XML为Java提供数据."
-- Nancy Lee, Sun 公司XML 产品经理.

XML能创建不依赖于平台、语言或限制性格式化协定的开放数据。如果广泛地被采用, XML能变成为内容以及下至客户端对象通讯的广泛标准。这似乎十分类似Java,至少作为内容平台. 正是XML这样一种角色吸引了一向鄙弃Java的微软公司。

"XML能在不同平台间交换信息，它不会与跨平台的应用程序混淆不清."
-- Dave Wascha, 微软公司XML产品经理 

但从许多方面来讲，这并不是选择Java还是XML这回事。许多网络开发者得出结论：XML和Java是完美的一对，因为彼此十分相辅相成。XML有助于独立平台、易提取信息的文档和数据. Java有助于独立平台、易于处理的面向对象的应用软件解决方案.

能驱动XML广泛接受的应用是在HTML的限制下难以实现的那些应用。可分为下列的四大类: 

需要网络客户端协调多种不同类型数据库的应用； 
力图将比例可观的处理工作从服务器端分布于客户端的应用； 
要求客户端将同一数据以不同的形式展现给不同的使用者的应用； 
智能网络代理应个别用户的需要搜索定制信息的应用。 
"我们正在利用XML和 Java进行开发，两者真是完美的补充 !"
-- David Skok, SilverStream软件公司主席和创始人

"缺少XML的Java战略是不全面的."
-- Eric Brown, 剑桥大学Forrester研究中心分析研究员

这很符合IBM（同时支持XML和Java发展的强大后盾）似乎在考虑的想法。

"XML和 Java是并行和共生的.在新的千年里,两者都将是计算处理的关键技术." 
-- Simon Phipps, IBM 公司XML和Java市场发展负责人 

