作者：chinesealbert
日期：2001-5-25 10:41:13
设置Tomcat与Apache Web 服务器
服务器
到现在为止,我们未讨论作为服务器扩展的Tomcat,只讨论了作为独立运行的服务器.但有一些问题需要说明:
1.    当处理静态页面时,Tomcat不如Apache迅速.
2.    Tomcat不象Apache一样可配置.
3.    Tomcat不象Apache一样强壮.
4.    有很多网站已在某一特定web server上投入了很长时间,例如,使用CGI脚本/Server API模组/perl/php…我们不能假设这些遗留下来的东西都会被丢弃.
基于以上原因,一个现实的网站建议使用一个Web服务器,如Apache,为网站的静态页面请求提供服务,并使用Tomcat作为一个Servlet/JSP插件.
我们不准备深入的讨论每个不同的配置,我们将:
1.      涵盖Web服务器的基本行为
2.      解释需要何种配置
3.      在Apache上的实例

Web 服务器操作

简单说来，web服务器总是等待来自客户端的HTTP请求。当请求到达时，服务器会提供一切必要的内容来满足此请求。加入一个Servlet容器某种程度上会改变此行为。但服务器仍需处理如下因素：
载入servlet容器接口库并初始化（处理请求之前）。
当收到一个请求时，检查是否属于某Servlet，如是，则接口库接收此请求并处理。
另一方面，接口库需要知道他将服务某种请求，通常是基于请求的URL的某种模式和将此请求导向何处。
当用户想要设置使用虚拟主机的配置时，事情会变得更加复杂，或者想多个开发者在一个服务器上进行开发但使用不同的Servlet容器的JVMs。以下我们将讨论这两个问题。

必需进行的配置

应该考虑的是最明显的配置是servlet URL具有对servlet容器中的servlet具有表示的责任。很明显，你必须知道传递什么到Servlet容器。我们仍需提供附加的配置项目到web-server或servlet-container的结合体中.
l         考虑到Tomcat进程是否可取得，我们仍需提供配置和Tomcat正在监听的TCP/IP 主机名/端口号。
l         需要告知web服务器接口库的位置（因此我们可以在起始时装入）
l         需要设置接口内部信息如将日志记录在何处和如何纪录，等等。
所有此类信息必须出现在web服务器配置里或被接口使用的私有配置文件中。下面将讲述如何在Apache中如何实现这些配置。

Apache上的实现

      这一部分演示如何配置Apache与Tomcat一起工作；并试图解释深入到可能会用到的配置规范。在jserv 安装页上可找到其他信息。


