作者：运气
email: webmaster@chinaspx.com
日期：7/3/2001 2:26:17 PM
　　在网上看到很多问题是关于如何学习jsp的，正好网上看到一篇关于学习jsp的文章，就摘了一部分翻译过来，希望能对大家学习jsp有点指导。 

　　一个普通的错误是把JSP当作简化的 Java。它不是，（事实上, JSP 是简化的 servlets 。）程序员通常试着没有学习要求的支持技巧而直接学习 JSP 。JSP 是一个衔接技术，并且成功地连接你需要理解的另外的技术。如果你已经知道 Java ， HTML 和 Javascript，这意味着JSP 将确实是简单的。 

　　需要成为一个成功的 JSP 程序员可以参考这个时间表。请注意下列： 

　　*忽略你已经熟悉的步骤。 

　　*训练的时间只是代表学习好足够的基础时间，这样才能转移到下一步。 

　　１、建立并且理解你的Web Server。 

　　因为Apache 是免费的并且在大多数平台上工作，为训练目的推荐 Apache。安装时间：2 天。 

　　２、 保证你理解 HTML / XHTML 。 

　　你将需要了解html基础, 特别是 HTML 布局中的table的使用。XHTML 不久将代替 HTML ，学习 XHTML 的基础是一个好主意。许多程序员通过 HTML IDE 学习 HTML ( 集成开发环境 ) 。因为大多数 HTML IDE产生混乱的HTMl语法，所以花时间学习手工写作html是很有必要的。因为你将会使用 JSP 和 HTML 混合编程，精通HTML语法是重要的。所以，你必须能流利地写 HTML 。 

　　训练时间：2 ～ 4 个星期。 

　　３、开始学习 Java 。 

　　开始学习 Java 1.3 理解 Java 基础是很重要的。不用担心学习Swing或 Java 的图形方面，因为在JSP 中你不会使用这些特征。集中精力在 Java 工作的细节，学习 Java 的逻辑，也在 Java Bean上花时间。学习Applet是好的, 但是就象Swing， JSP 的大多数应用将不使用小程序。 

　　训练时间：3 ～ 6 个星期。 

　　３、学习 JavaScript 

　　学习怎么将 JavaScript在HTML中验证输入的Form元素。也学习 JavaScript怎么能在一 HTML 页以内修改Form的元素。最后要求你能从一HTML 页内的事件中触发 JavaScript Function。 

　　训练时间：一～ 2 个星期。 

　　４、学习并且理解你的Web Server的更好的细节。 

　　熟悉Web Server的特征，这是很重要的。 

　　训练时间：2 天。 

　　５、建立你的 JSP Server 

　　我推荐以Tomcat开始。它可以很好地运行JSP程序。当你不能在生产使用Tomcat时，学习尽可能多的知识以便于更好的运行程序。另外, 许多 JSP 程序员使用Tomcat。因此当你遇到一个问题时，你将容易发现帮助。 

　　安装时间：一～ 2 天。 

　　６、开始学习 JSP 。 

　　基本的 JSP 学习通过的步骤 1到步骤6可以完成, 然后使用 JSP 对象和脚本写 JSP 程序来联系。学习 JSP 的另外一个方面可以学习怎么创建一个分布式的应用程序。 

　　训练时间：4 ～ 6 个星期。 

　　７、学习更多的 JSP server。 

　　没有关于更多的 JSP Server当然也可以运行jsp程序。然而, 许多 JSP server都由自己特殊的特征，可以让你更好的理解你的JSP 工程。 

　　学习更多的Jsp server如何处理jsp程序是有必要的。同样也可以优化你的 JSP 应用程序，并且使之运行得更快而不出任何问题。 

　　训练时间：2 ～ 7 天。 

　　８、 学习 JDBC 。 

　　JSP 大多数应用将使用数据库，JDBC 被用于数据库连接。经常忽略的一个事实就是，每个 JDBC Driver 所支持的东西是相当不同的。了解并熟悉在jsp工程上被使用的 JDBC driver的细节是很重要的。（有时这部分的学习被包含在前面 Java 或JSP的学习中了 。） 

　　训练时间：1～ 2 个星期。 

　　到现在，你已经成为了熟练的 JSP 程序员。仍然有很多需要学习，你可以考虑扩展你的知识比如 DHTML ， XML ，java证书， JSP Tag Libraries 或 Servlets , 看你想要造什么类型的网站而决定了。 

　　这些训练是JSP 的核心。你不必都学习上面所有的, 取决于你在工程中分配到什么任务和你已经有什么知识。但是这是我成功地训练程序员的时间表。关键的单元是时间。平均的说, 5 个月时间确实能够训练一个人 ( 从开始到完成 ) 成为一个对jsp熟悉程序员。5 个月时间似乎很长，但要成为一个资深的WEB程序员所学的东西远远不止这一些。 

　　也许你认为这样学习一种语言花费的时间太长了，因为学 ASP 会更快、时间会更短。 但是学习 ASP 不需要学习java的。 

　　下面是部分比较好的jsp学习书籍，可以直接在网上找到： 

Servlets and JavaServer Pages (JSP) 1.0: A Tutorial (Marty Hall. 1999) 
http://www.apl.jhu.edu/~hall/java/Servlet-Tutorial/ 

JSP: The Short Course (Ray Carnes 8.26.2000) 
http://www.jspinsider.com/tutorials/jsp/Ray/JSPB_Intro.html 

JavaServer Pages Fundamentals (Govind Seshadri 9.13.2000) 
http://developer.java.sun.com/developer/onlineTraining/JSPIntro/ 

The Java Tutorial (Sun) 
http://java.sun.com/docs/books/tutorial/ 

JSP Tag Extensions (Wrox 2000) 
http://www.jspinsider.com/tutorials/tagextensions/wrox/4656_Content.html 

JSP Product Page (Sun) 
http://java.sun.com/products/jsp/ 