作者：shark
email: sqlserver@163.net
日期：2000-12-31 23:27:27
发信人: linuxandjava (linuxANDjava), 信区: Java 
标  题: WJAVA的第一方案 
发信站: 网易虚拟社区北京站 (Thu Apr 20 09:59:51 2000), 站内信件 

入m然商品化的JAVA作品不多,但是WJAVA的人s扶u直上. 
榱椭更多的人能蛏僮路,花最少的X,用最少的rg, 
最大限度的掌握Java, 本人提出如下方案,供初W者⒖: 

1. 第一A段; 入T 
   @r候,最主要的任帐Java有一大致的了解,掌握基本的Z法, 
能蚓一些蔚娜HelloWorld之的程序. 
   @r,I上一本20K左右的Java入T就足蛄.有利c整w把握, 
而又不死扣上的例子,槔子都特e.有些人一_始就I上一本 
Java大全,Java高技巧等等,Y果要N感X苦y懂,要N基本功不扎. 
看了渍乱葬,就X得寸步y行.遭受如此挫折以後,一部分人就束之高w. 
有的人以後d趣砹,^m看下去,有些人可能拇艘hxJava了. 

2. 第二A段; MA 
   @r候,你已能蚴褂Java_l一般的程序了,只是性能上差一c. 
   有的r候,感Xo南率,因槟Java 的 API不熟悉, 很多已 
可以用一函F的功能,你去在那赫垓v半天,人家一f才恍然大悟. 
所以, @一A段的主要目司褪, 熟悉API, M可能的多看的f明, 
了解已提供了那些函,可以做那些事.慢慢的,你lF你的程序中引入了 
很多包,很精的程序功能上也已相了.h四L,叭灰咽且高手, 
不禁沾沾自喜,W的蓬^也更足了. 
    @A段,你已_l了很多程序,需要注意的是考]一下程序的 
Y了,你lF改一下Y以後,你公用了很多代a,甚至行成你自己的 
,碛辛俗约旱拈_l包. JDK的Document中已包含了大量信息, 
有事]事多看看, 就像翻字典一, 注意, 不要忘了吃睡X喔. 
    API的热菹喈多,而且有的也不是一下就能明白的.如果旁有高手 
指c一下,那就太好了.要是]有, Σ黄, 你常被莫名其妙的}搞的 
^Xq. @r, I一本Java大全之的好像能省很多rg, 但是如果你 
英文好, 到外查查Y料, 很多}都可以迎刃而解. 而且大全之的 
大都很F,v的不透, 就比蜻蜓c水好那N一cc,]有沈N收藏r值,  
所以, 也不要盲目去I. 

3. 第三A段 ;高 
   碛辛诉@N多值的你,想_l一些I的用,以u弄一二. 沈N呢? 

想硐肴, _l一D形理的吧, 最好能蜈s上PhotoShop. 或者_l一 
器. 
_始的r候,雄心阎,傲天下,^Y化, 碛辛己玫目U展姓... 
Y果, 你lF你的D形不能如你所,要N@示不出,要N上的一像素 
不了,弄得你好心,信心十足的你熬了通宵,s依然o於事,最後, 
你L@一,韬,天亡我! 
   @A段的你遇到的都是上的},需要＜壹的支持,周的人也 
都筒涣四懔,@r候你就要常到店DD,看看有]有ｎ},如JavaD形理 
, 
Java AWT等等,D注於某一I域的了, 而且@些大都很深, 反覆看都看不 
. 
C具收藏r值. 不必q豫,不必殄X心疼,I之而後快. 

4. 第四A段: 一代宗 
   你到java.sun.com]砸幌,@取JDK的源代a,然後... 
   然後... 
   你的ｎ}演v在全球直,}目是"WJAVA的最佳方案". 
   然後出版了一本叫"超越JAVA". 
   然後C消失了... 

