作者：jeru
email: jeru@163.net
日期：6/25/2001 3:22:01 PM
1. java.sun.com
为什么要推荐这个站点呢,大家都知道,似乎我说的是废话.....
其实知道的人多,重视的不多,说句不为过的话,你所遇到的
和你没遇到的问题,99%都可以在这里找到答案,这个java老家的
文档是一流的,也是最完善的.

2. www.javaworld.com
这里的java tips相当不错,如果你英文不好,可以去
www.cn.ibm.com/developerworks/看看,不少翻译的文章.

3. 
非常适合学jsp的人去看,分类做的很好.

4. www.jguru.com
最全的java faq,你有什么问题,先来这里看看吧

5. www.yahoo.com
善于搜索,这是一个优秀程序员所需具备的基本素质

6. 你所使用的产品的相关文档.很多东西其实早就有答案了.

7. 这里的旧贴和精华区,你的问题可能早就有很多人都问过了呢.

希望大家多留心我所推荐的这些资源,问问题之前先自己想想解决的办法,
这样可以节约大家的时间,也对自己的进步有利,谢谢.