作者：大哥
日期：2001-5-9 15:24:21
 书名：  Enterprise JAVABEANS（第二版）
编号：  4338
ISBN：  
作者：  Richard Monson
出版社：  中国电力出版社
出版日期：  2001 年 3 月
印刷日期：  2001 年 3 月
页数：  482
浏览人数：  205
原价：  ￥69 
让利：  ￥10.4
优惠价：  ￥58.6  

    本书是讲述Enterprise JavaBeans（EJB）技术的权威指南。EJB技术使你能够将为商务对象及过程建模的组合起来，建立复杂、关键性的系统。EJB在对象持久性、安全性和事务管理等方面提供了自动支持，从而极大程度地简化了开发过程。
    EJB 1.1实现了几年前令人吃惊的预言：EJB不仅可以无需修改地应用在任何操作系统上，而且可以无需修改地运用在任何EJB 1.1企业级服务器上。EJB 1.0实现了最低目标，它证明移植性是可能的；而EJB 1.1则向前迈进了一大步，它使服务器端组件更为强大，更容易移植，配置也更容易。
    本书指导你如何开发EJB，为你的商务建模，以及如何在客户端使用这些组件。本书内容包括：
     ・EJB 1.1和EJB 1.0
    ・如何开发entity bean和session bean
    ・容器管理的持久性和bean管理的持久性
    ・XML配置描述器
    ・JNDI ENC（企业级命名背景）
    ・事务管理
    ・设计策略
    ・bean的生命周期
    ・EJB和Java 2企业版（J2EE）的关系
    如果在过去几年开发过企业级软件，你一定知道EJB所改变的领域正在不断扩展。阅读本书有助于你把握它最新的发展动向。如果你是企业级软件开发的新手，或者没有应用过EJB，本书将带你迅速掌握这一激动人心的技术，快速高效地建立商务系统。
    Richard Monson-Haefel是EJB领域顶尖的专家。他现在是OpenEJB（一个开源EJB服务器）的总设计师，还是Java开发者的门户站点jGuru.com的EJB专家。多年来，Richard一直从事分布式企业级计算技术方面的咨询顾问工作，涉及EJB、CORBA、Java RMI和其他Java项目。Richard维护着一个有关EJB和分布计算机技术的网站www.EJBNow.com。 
