作者：lyb2001
日期：2001-3-14 16:49:26
    我没有说过要任何人跟自己的钱过不去,如果java目前是谋生的手段,用就是了.理想和生存是两回事.
我不是在批评sun,他不配,我根本不指望它会有所改变,只是希望他早点倒闭,这家公司歧视中国人已经不是一次两次了.他妈的就是不可一世的MS也没敢这么嚣张,作为一个中国人,如果你有选择的余地,就尽量不用java,这难道有错吗,只要你愿意,并有这个能力,任何人都可以开发pascal,c++编译器,但只要有sun一天在,中国人就一辈子别想开发虚拟机.
对,我口才不行,要不也不会做程序员,所以我不想跟你争逻辑问题,sun这样对中国人,难道我们难道不应该针锋相对吗.虚心学习,他根本就剥夺了你学习的权利,你能学到什么,充其量也就是自己编两个bean吧.这难道和VC,DEPHI高手有区别吗,可很多用java的人却总是说ms和borland的程序员落伍.ms和borland封锁技术是针对全世界,仅仅是商业利益的驱动,sun的做法却是对中国大陆的歧视,看看那个国家列表吧,台湾我也不想说了,把香港也列为国家是何居心,虽然国外这做的很多,但标题上至少是国家和地区.知识产权保护,放他的狗屁,上面的东欧国家那个不是海盗王国,台湾人的解密技术世界闻名,也没有听说印度人做了那么多软件在国内卖了多少,真正因此原因被排除在外的大概只有波兰.
至于有没有人把java看成中国软件的未来,这个版面这样的文章还少吗.有多少人打着反微软,民族主义的大旗劝大家java.如果单纯为了钱途去学java,我不反对,振新民族软件业得先有钱,但有不少人仅仅因为看不惯MS或是为了振新民族软件业上了java这条贼船,是不是该醒醒了.我非常尊敬这些人,他们是敢于为理想而放弃名利的人(在国内做java日子并不好过),这一点我做不到,所以我跑到国外去做廉价劳动力,中国软件要有未来,就得靠这些热血青年,我所做的,就是不希望他们至今还蒙在鼓里.
未来的路很多,除了ms,并不只有java 