作者：NOVEMBER RAIN
email: haoy@dongyu.com.cn
日期：2001-5-9 17:18:18

接着昨天的内容写吧，各位网友请先看昨天（03/11)的内容。 

对于一个编程员来说，不懂VB、VC、DELPHI，在当今VB、VC横行霸道的HUGE CHINA，显然是很可怜的。我从Dbase3到FoxBase,再从FoxPro到现在的Visual FoxPro6.0,用这个桌面数据库管理系统不断地为公司或工厂开发一些数据库应用系统。在计算机水平还很低下的中国，用这样的简单系统开发出来的东西还是能够满足那些不太懂计算机的企业高层要求的，所以一直以来，快6年啦，我的生活过得还是挺滋润的，可爱的狐狸(Fox)帮我挣了大约10万元吧，最为重要的是，我心爱的Girl Friend(女友)也是她做的媒。 

按理说，既然我对狐狸这么了理，狐狸也对我做出不少贡献，我应该好好继续和它发展下去才对，可君是否知道，狐狸的能力有限，在网络如火如荼的当今网络计算的时代，VFP前途黯然。很长的时间，我都在用着它，编程的思想也被它定型了，对“可视化编程”我能够深入了解，然而面向对象（OOP)、网络编程的概念一直没有深深感受过，我不是在说VFP没有这方面的概念和没有这方面的能力，只是用它去完成网络计算的工作，就好像用一台486的电脑安装win98一样。 

搞了这么久的VFP，发现自己越来越木了，（vfp会让人学笨的），除了它什么也不会，在一个小企业里，它能完成所有办公需要（在后面我会结合我开发的应用软件举一个详细的例子来解释），大企业里呢，很多人还不屑于和一只狐狸打交道呢！人不能总吊在一颗树上，万一树倒了，就惨了，因此，我准备学另外一种编程语言，也准备学学网络，这是98年的想法。 

受97年电脑报上发表的一篇文章影响，那篇文章刊登了比尔.盖次对java的看法，说java是一种最优秀的网络编程语言。那时对网络编程还不很了解，但知道网络是怎么回事，考虑到今后的发展，也明白网络是今后的发展趋势，我选择了自学java,第一种网络编程的语言，从此开始了学习java的历史，我想，在我们国家，一定有很多人像我一样，没有很好的计算机基础知识，也没有很好的编程基本功，却走上了编程的道路，我的背景和我的学历我在前面已讲得很清楚，这里再总结一下，学历：97年中专毕业；懂的计算机操作：vfp(一种可视化数据库开发语言）、win98、office97、WindowsNT4.0（不精）。这就是我当时（98年）的知识水平，在这么低的水平下，我是怎么自学java的呢？其间有多少辛酸的故事，我会把它详细写下来，让大家一起来分享。我的愿望只有一个，让别人也让自己一起来把java学好。限于一张贴子的篇幅，我这次不写太多，请看我下张贴子《学不会的JAVA，消不了的忧愁》之三――献给那些所有酷爱计算机编程的人们， 
如果大家对我有什么看法，也可以写信给我：jigenghua@163.net 

